15
دیباچه
دو
بسم اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيم
دیباچہ
ایک درد مند ، صاحب دل اور اہل محسن و محبت انسان تقریباً نصف صدی سے اس فکر و
عمل میں مشغول ہے کہ ملت اسلامیہ کی تعمیر نو کا سلسلہ محکم بنیا دوں پر استوار کیا جا سکے۔ ان
نو
کا عقیدہ ہے کہ یہ دشوار کام توحید اور محبت ہی کے ذریعے پایہ تکمیل کو پہنچ سکتا ہے۔ ان کا
نام گرامی عبد الحکیم انصاری ہے اور تحریک سلسلہ توحیدیہ کے بانی ہیں۔ ان کا مقصود نظر اپنے
"الہ" کی دید ہے جو محض حسن و رحمت ہے۔ محبت میں جب احسان شامل ہو جاتا ہے تو
اسے رحمت سے تعبیر کرتے ہیں۔ اسی طرح ان کی زندگی کا مقصد اپنے "الہ" (معبود و
محبوب اور مطلوب و مقصود ) اور رب العالمین (یعنی جو تمام جہانوں کی مخلوقات کی نشو و نما
کرنے والا آقا) کے بندوں کے دلوں کا تزکیہ کرنا ہے، تا کہ وہ رنگ الہی سے مزین ہو کر
اہل حُسن و محبت بن جائیں۔ ان کے نزدیک محبت ہی سے دلوں میں عدل و انصاف اور
ایثار و قربانی کے سوتے پھوٹتے اور مزرع حیات انسانی کو سرسبز و شاداب کرتے ہیں۔
خواجہ صاحب کو اسی لیے میں اہل حسن و محبت کہتا ہوں اور ان کے مسلک اور مشن
دونوں کو قابل قدر اور قابل تقلید سمجھتا ہوں۔ اس قحط الرجال کے زمانے میں اہل علم اور
صاحب دل انسان کہاں ملتے ہیں؟ کہاں ہیں وہ لوگ جو محض رضائے دوست کی خاطر
اس کے بندوں کو اس کے رنگ میں رنگنے کے لیے اپنی زندگی وقف کر دیں؟ ایک مدت
سے میری آرزو تھی کہ میں ”انسان“ کو دیکھوں، ایسے انسان کو جس کا دل حسن، محبت اور
سرور سے معمور و منور ہو۔ بقول علامہ اقبال:
عمر با در کعبه و بت خانه می نالد حیات
تاز بزم عشق یک دانائے راز آید بروں
تعمیر
ملت
16
دیباچہ
مجھے بھی ایسے ہی ”انسان“ کی طلب و جستجو تھی جس کی تلاش دانائے راز مولائے
روم کو تھی اور جس کی آرزوئے دید کا اظہار انہوں نے اس طرح کیا ہے:۔
دی شیخ با چراغ ہمی گشت گرد شهر
که ز دیو و دد ملولم و انسانم آرزوست
گفتند یافت می نشود جسته ایم ما
گفت آنکه یافت می نشود آنم آرزوست
آخر وہ دن بھی آیا کہ میں نے وہ ”انسان“ خواجہ انصاری صاحب کی صورت میں دیکھ
لیا۔ ایسے صاحب سرور انسان کی تصنیف ” تعمیر ملت پر کچھ لکھنا میرے نزدیک بہت بڑی
”
سعادت ہے اور میری یہ خوش قسمتی ہے کہ خواجہ صاحب نے مجھے اس سعادت کے لیے منتخب
فرمایا
ہے۔
تعمیر ما خواجہ صاحب نے
عام مسلمانوں کے لیے لکھی ہے۔ انہوں نے اس لیے
زبان سہل اور اسلوب بیان صاف و سادہ اختیار کیا ہے۔ چونکہ ان کی باتیں دل سے نکلتی
ہیں اور :
دل سے جو بات نکلتی ہے اثر رکھتی ہے
لہذا ان کی باتیں بہت دلنشیں ہیں۔ دل میں حق کی طلب و جستجو ہو تو بادہ گفتار دو آتشہ
بن جاتا ہے۔ خواجہ صاحب بصیرت افروز نکتے بیان کرتے ہیں اور اس بے تکلفی کے ساتھ
کہ اہل ذوق و نظر کو الف ہوا ملتا ہے۔ یہ حقیقت ہے کہ تعمیر ملت ان لوگوں کے لیے
قابل اعتماد رہنما ہے جنہیں اس الحاد پرست دور میں حق و صداقت کی تلاش ہے۔
خواجہ صاحب کی یہ بات بڑی ہی خیال آفریں ہے کہ صوفی اور فلسفی دونوں کو حق کی
تلاش ہوتی ہے، اس اعتبار سے تصوف و فلسفہ ایک ہی مسلک کے دو نام ہیں لیکن فلسفی عقل
کے ذریعے حقیقت کا اور اک کرنا چاہتا ہے اور صوفی وجدان کے ذریعے ۔ اس لحاظ سے
فلسفہ اور تصوف دو جدا گانہ مسلک ہیں، دونوں کی منزل و مقصود اگر چہ ایک ہی ہے مگر را ہیں
مختلف ہیں۔
17
دیباچه
خواجہ صاحب کے اس موقف کی تائید اور قارئین کی دلچسپی کے لیے مشہور فلسفی ابن سینا
اور مشہور صوفی ابوسعید کی ملاقات کا ایک واقعہ نقل کیا جاتا ہے:۔
بوعلی سینا فلسفی تھے اور ابوسعید اہلِ حال صوفی ایک مرتبہ دونوں کی ملاقات
ہوئی ، جس کا ذکر اسرار توحید میں یوں آیا ہے:۔
بوعلی سینا اور ابوسعید دونوں کو ایک مرتبہ مل بیٹھنے کا اتفاق ہوا ، تین دن کی مجلسی صحبت
کے بعد بوعلی سینا وہاں سے رخصت ہوئے۔ بوعلی سینا کے شاگردوں نے ان سے پوچھا
آپ نے شیخ سعید کو کیسا پایا؟ آپ نے کہا جو کچھ میں جانتا ہوں وہ ابوسعید دیکھتا
ہے ۔ ابوسعید کے مریدوں نے جب ان سے دریافت کیا کہ ”آپ نے بوعلی سینا کو کیسا
پایا تو آپ نے جواب میں کہا ” جو کچھ میں دیکھتا ہوں وہ جانتا ہے“۔ (مرزا مقبول بیگ
بدخشانی ادب نامه ایران، لاہور)
صوفی کی راہ اِن لوگوں کی راہ ہے جو اس پر چل کر منزل مقصود پر پہنچ گئے ، اس لیے
قرآن مجید کی زبان میں یہ صراط مستقیم" ہے۔ یعنی ان لوگوں کی حسین راہ جن پر اللہ تعالیٰ
نے اپنا انعام و اکرام کیا اور انہیں حقیقی کامیابی نصیب ہوئی۔
ข
اس عہد میں طریقت کو عموماً ذکر واذکار کا ایک ایسا نظری مسلک سمجھا جاتا ہے، جس میں
عمل کو چنداں اہمیت نہیں دی جاتی ۔ عمل سے مُراد اجتماعی زندگی میں بھر پور حصہ لینا ہے۔
خواجہ صاحب کے نزدیک طریقت و شریعت میں کوئی فرق نہیں، بلکہ یہ ایک دوسرے سے
ہم آہنگ ہیں۔ نام کا فرق محض اس حقیقت پر دلالت کرتا ہے کہ سالک شریعت پر قائم رہ کر
دید دوست“ کی طلب و جستجو میں اپنی توجہ تزکیہ نفس پر مرکوز کر دیتا ہے تا کہ اس کا قلب
حسین و منور بن جائے اور وہ اس حسن و نور کے ذریعے اپنے دوست کے حسن کا مشاہدہ
کر سکے۔ خواجہ صاحب طریقت کو دید دوست تزکیۂ نفس اور تعمیر ملت کا ذریعہ سمجھتے
وو
وو
تعمیر
ملت
18
دیباچه
ا
ہیں۔ وہ طریقت کو اصحاب صفہ کا مسلک خیال کرتے ہیں جو بیک وقت طالبان علم و حکمت،
دائم الصائم ، قائم اللیل اور مجاہد بھی تھے۔ وہ دُنیا میں رہتے ہوئے بھی اس کی محبت میں مبتلا نہ
تھے بلکہ انہیں محبت تھی تو اپنے الہ“ سے، اپنے ہادی و مرشد پیغمبر اعظم و آخر سے، اپنے
مسلمان بھائیوں سے، اور تمام بندگانِ خدا سے۔ یاد الہی اور تلاوت قرآن مجید ان کا وظیفہ
حیات تھا۔ ملت کو جب اغیار کی طرف سے خطرہ در پیش ہوتا تو وہ شہادت کی آرزو میں
میدانِ وفا میں کفن بر دوش جاتے تھے۔
خواجہ صاحب کے فلسفہ طریقت کا ماحصل یہ ہے کہ انسان کا قلب حسین و منور ہو جائے
تو اس سے محبت کے چشمے پھوٹ پڑتے ہیں، اور یہ محبت ہی ہے جو انسان کو اللہ تعالی کا
دوست اور انسانیت کا محسن بناتی ہے۔ نیز محبت ہی ملت بیضا کے احیاء کا بہترین ذریعہ
ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ اہلِ حسن و محبت ہی اس دُنیا میں حسین انقلاب لاتے رہے اور تعمیر ملت
و انسانیت کرتے رہے ہیں۔ چنانچہ زیر نظر کتاب کے لکھنے کا مقصود بھی یہ ہے کہ مسلمانوں کو
بالخصوص اہل حسن و محبت بنایا جائے اور اسی لیے خواجہ صاحب نے اہل محسن و محبت بننے
کے جو طریقے بتائے ہیں، وہ سہل ، سادہ ، نیز شریعت اور فطرت انسانی سے ہم آہنگ ہیں۔
موضوعات کثیر ہیں ، لیکن ان میں توحید کی روح کارفرما ہے، جس کی وجہ سے کثرت
میں وحدت آشکارا ہے۔ میرے نزدیک یہ کتاب اپنے گوناگوں محاسن کی بناء پر طالبان حق و
صداقت کے لیے اور ان لوگوں کے لیے جو اہلِ حُسن و محبت بن کر اپنی خودی اور ملت کی
تعمیر کرنا چاہتے ہیں ، قابل اعتماد ہادی و مرشد ہے۔
ڈاکٹر نصیر احمد ناصر (ایم اے ڈی لٹ )
سیکرٹری، اُردو انسائیکلو پیڈیا آف اسلام
پنجاب یونیورسٹی لاہور
26 شعبان 1394ھ، 14 دسمبر 1974ء
19
ایک اہم سوال
بسم الله الرَّحْمنِ الرَّحِيم
نَحْمَدُهُ وَنُصَلّى عَلى رَسُولِهِ الكريم
ایک اہم سوال
دنیائے اسلام کے لیے وقت کا سب سے اہم سوال یہ ہے کہ جب ہمارا دین مکمل ،
ہمارا نبی برحق اور ہمارا قرآن اللہ کی کچی کتاب ہے تو پھر ملت اسلامیہ کے زوال کی وجہ
کیا ہے؟ یہ سوال جس قدر اہم اور ہماری توجہ کا مستحق ہے، افسوس کہ ہماری مُردہ دلی اور
بے حسی کی وجہ سے اس کے ایک ہزارویں حصے پر بھی غور و خوض نہیں کیا گیا۔ زندہ قوموں
کا حال یہ ہے کہ اگر کوئی منصوبہ پورا نہ ہو، کوئی مہم ناکام رہے یا میدان جنگ میں کوئی
معمولی سی فوج بھی شکست کھا جائے تو اس کے اسباب کی دریافت کے لیے بڑی بڑی
تحقیقاتی کمیٹیاں بٹھائی جاتی ہیں، کمیشن مقرر ہوتے ہیں اور لاکھوں روپے صرف کر دیئے
جاتے ہیں تا کہ آئندہ کے لیے ایسی ناکامیوں کا پوری طرح انسداد ہو جائے۔ ہماری
حالت یہ ہے کہ اس سوال پر جو ہمارے لیے موت اور زندگی کا سوال ہے، بین الملی طور
پر تو کیا انفرادی طور پر بھی کماحقہ غور و فکر نہیں کیا جاتا۔ ناچ گانوں کی محفلوں پر لاکھوں
روپے برباد کیے جاتے ہیں، محافلِ میلاد، مجالس عزا اور مواعظ کے جلسوں میں موتی اور
پھول برسائے جاتے ہیں، لوگوں کو رلایا اور ہنسایا جاتا ہے، علمی اجتماعات میں مناظرے
اور مباحثے کیے جاتے ہیں، مقالات پڑھے جاتے ہیں، مشاعروں میں داد و ستائش کے
تعمیر ملت
20
ایک اہم سوال
نعروں سے آسمان سر پر اٹھا لیا جاتا ہے ،مگر آج تک کسی محفل کسی مجلس کسی مشاعرے کسی
وعظ میں آپ نے اس موضوع پر بھی کچھ سنا ہے کہ ہمارے زوال و پستی کے اسباب کیا ہیں
اور کن تدابیر سے ہم اپنا کھویا ہوا مقام پھر حاصل کر سکتے ہیں؟ انفرادی طور پر البتہ جب
کبھی
اور جس کسی سے یہ سوال کیا جاتا ہے تو مشرق سے مغرب اور شمال سے جنوب تک ہر ملک کا
مسلمان اس کا یہی ایک جواب دیتا ہے کہ ہم نے قرآن کی تعلیم پر عمل کرنا چھوڑ دیا ہے۔ یہ
جواب اپنی جگہ سو فیصدی صحیح لیکن اس قدر مجمل ہے کہ سننے والے کو کوئی خاص فائدہ اس سے
نہیں پہنچ سکتا۔ خصوصا جبکہ ہر شخص اپنی جگہ پر یہ بجھتا ہوکہ جہاں تک تعلیم قرآن پر عمل کرنے کا
تعلق ہے، صرف وہ اور اس کا فرقہ ہی پکا مسلمان ہے اور باقی تمام مسلمان گمراہی میں مبتلا
ہیں۔
قرآن صرف عبادات اور ان کے متعلق احکامات ہی پر تو مشتمل نہیں، یہ تو ایک مکمل
دستور العمل ہے حیات انسانی کا۔ یعنی حیات انسانی کے جتنے بھی شعبے ہیں، اللہ تعالیٰ نے
قرآن کریم میں ان سبھی کے متعلق ہدایات دے کر وہ راستہ متعین کر دیا ہے جس پر چل کر
انسان دُنیا میں امن و آسائش اور اطمینان و مسرت کی زندگی بسر کر سکتا ہے۔ اب چونکہ
انسانی زندگی کے بہت سے پہلو ہیں، اس لیے صرف یہ کہہ دینا کہ ہمارے زوال کی وجہ
یہ ہے کہ ہم نے قرآن کی تعلیم پر عمل کرنا چھوڑ دیا ہے ہرگز کافی نہیں ہے بلکہ ہمیں یہ دیکھنا
چاہئے کہ ہر شعبہ زندگی میں ہم کس طرح اور کس حد تک قرآن کی ہدایات پر عمل کرتے
ہیں۔ ظاہر ہے کہ یہ بات دو چار فقروں میں تو کیا ایک تنظیم کتاب میں بھی پوری تفصیل و
تشریح سے بیان نہیں ہو سکتی لیکن بالکل کچھ نہ ہونے سے کچھ نہ کچھ ہونا بہر حال بہتر ہوتا
ہے۔ اس لیے صفحات ذیل میں ہم نے اس سوال کا جواب دینے کی ایک معمولی سی
21
ایک اہم سوال
کوشش کی ہے۔ ہونا تو یہ چاہئے تھا کہ دُنیائے اسلام میں جو حضرات حقیقی معنوں میں
عالم و فاضل ہیں وہ اس سوال کا جواب دیتے اور ہر شعبہ زندگی پر مفصل اور مبسوط
کتابیں لکھ کر زوال ملت کے تمام اسباب بیان فرماتے۔ لیکن بدقسمتی سے ایسا نہیں ہوا
یا کم از کم ہمارے علم کے مطابق اس کی کوئی معقول کوشش اب تک نہیں کی گئی۔ اس لیے
باوجود اپنی علمی کم مائیگی کے محض فرض کفایہ سمجھ کر ہم نے خود اس موضوع پر قلم اٹھایا ہے۔
اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ ہم اپنی کوشش میں کہاں تک کامیاب ہوئے ہیں اور ملت کو اس
کتاب سے کچھ فائدہ پہنچے گا یا نہیں؟ لیکن اتنی امید ضرور ہے کہ ہماری اس ناچیز کوشش کو
دیکھ کر ارباب علم و دانش اس طرف متوجہ ہوں گے اور حقیقتا اچھی اچھی کتابیں لکھ کر اس
کام کو مکمل کر دیں گے جو ایک زمانہ سے تشنہ تکمیل پڑا ہوا ہے۔
کسی خطہ زمین کے باشندے انفرادی طور پر کتنے ہی خوشحال کیوں نہ ہوں جب تک
وہ ایک جماعت کی شکل میں منتظم اور مربوط نہ ہو جائیں اور ذاتی فوائد کو اجتماعی منافع پر
قربان کرنا نہ سیکھ لیں، تمدنی ترقی نہیں کر سکتے اور دوسری منظم اور طاقتور اقوام کی دستبرد
اور ظلم و ستم سے محفوظ نہیں رہ سکتے ۔ اس لیے ہم نے اس کتاب میں سب سے پہلے
اجتماعیت کے وہ قرآنی اصول بیان کیے ہیں جن پر عمل کر کے رسول خدا کے صحابیوں کی
مبارک جماعت نے قلیل ترین عرصہ میں وہ شاندار ترقی کی جس کی مثال تاریخ عالم میں
کہیں نہیں ملتی۔ پھر یہ بتایا ہے کہ ان قرآنی اصولوں سے انحراف اور روگردانی کس طرح
ہمارے موجودہ تنزل کا باعث ہوئی۔ اس کے بعد اسلامی عقائد، عبادات اور معاملات
یعنی حقوق اور اخلاق و آداب کا بیان کیا گیا ہے۔
اسلامی عقائد چونکہ کبھی غیب سے تعلق رکھتے ہیں اور اللہ کا حکم ہے کہ غیب پر بغیر دیکھے
تعمیر ملت
22
ایک اہم سوال
ایمان لے آؤلیکن باوجود ازیں کچھ آدمی ایسے بھی ہوتے ہیں جو ان غیبی امور کو عقل
سے سمجھ کر یا آنکھوں سے دیکھ کر ان کی حقیقت معلوم کرنا چاہتے ہیں اور یہ کام علم تصوف
کا ہے، اس لیے کچھ ضروری بیان تصوف کا بھی کیا گیا ہے۔ اس بیان میں یہ بتایا گیا ہے کہ
موجودہ تصوف اور حقیقی اسلامی تصوف میں کیا فرق ہے۔ قرآن سے تصوف کی کیا سند
ہے، رسول اکرم اس کے متعلق کیا سکھاتے تھے۔ پہلے زمانے کے اولیائے عظام اور
صوفیائے کرام نے کفار کو مسلمان بنانے اور مسلمانوں میں ایمان کامل اور اخلاق محمدی
پیدا کرنے کے لیے کیا کچھ کیا اور بعد کی صدیوں میں تصوف کے جھوٹے دعویداروں اور
جاہل صوفیوں نے اس مبارک علم کی کیسی مٹی پلید کی اور ملت اسلامیہ کو کس قدر شدید
نقصان پہنچایا۔ تصوف کے ضمن میں مبدا اور معاد کا بھی ذکر آ گیا ہے۔ یعنی یہ بتایا گیا ہے
کہ انسان کی روح انسان کے پیدا ہونے سے پہلے کہاں تھی ، اس میں کیا کیا صفات تھیں، وہ
اپنی اصلی جگہ سے کس شکل میں چلی اور کن کن مقامات سے گزرتی ہوئی اور کیا کیا صفات
حاصل کرتی ہوئی جسد انسانی تک پہنچتی ہے۔ وہ نیک اور بد اعمال سے کس طرح متاثر ہو کر
کثیف یا لطیف بنتی ہے۔ مرنے کے بعد کس طرح سفر آخرت طے کرے گی اور کن کن
عوالم سے گزرتی ہوئی دوزخ یا جنت میں اپنے مستعفر تک پہنچے گی۔ اس سلسلے میں جبر و قدر
کے مسئلہ پر بھی کچھ روشنی ڈالی گئی ہے اور یہ بتایا گیا ہے کہ قرون اولی کے مسلمانوں نے تقدیر
کو ماننے کے باوجود بھی کیوں اس قدر شاندار ترقی کی اور قرونِ اُخریٰ کے مسلمان تقدیر کو
ماننے کی وجہ سے کیوں ذلیل و خوار ہو گئے۔
عبادات کے بیان میں طہارت، نماز، روزہ، حج، زکوۃ اور جہاد کا ذکر ہے اور یہ دکھایا
گیا ہے کہ یہ اسلامی عبادات افراد کے اعمال و کردار پر کیا نفسیاتی اور روحانی اثر ڈالتی ہیں
23
ایک اہم سوال
جن کی وجہ سے وہ ایک ایسی طاقتور جماعت بن جاتے ہیں کہ دنیا کا کوئی اور نظام اجتماعی
ان کا پاسنگ بھی ثابت نہیں ہو سکتا اور کس طرح ایک انسان ان عبادات کو پوری طرح
اختیار کر لینے سے ابدی مسرت و اطمینان کے ان خزانوں پر قابض ہو جاتا ہے جہاں فلسفہ،
سائنس یا کسی اور علم کا ہاتھ بھی نہیں پہنچ سکتا۔
معاملات کے بیان میں اجتماعی اور روز مرہ زندگی کے تمام حقوق العباد اور اخلاق و
آداب کا ذکر ہے اور یہ بتایا گیا ہے کہ ان پر قرآنی تعلیم و ہدایت کے مطابق عمل کرنے سے
کس طرح انفرادی اور اجتماعی زندگی کی تکمیل ہوتی ہے اور کس طرح ایسے افراد اور اُن کی
قوم دنیا اور آخرت دونوں میں فائز المرام ہو سکتے ہیں۔ سب سے آخر میں ساری کتاب کا
ایک مختصر سا خلاصہ دیا گیا ہے تا کہ جو لوگ ایک مرتبہ تمام کتاب کو پڑھ لینے کے بعد عام
استفادہ کی نظر سے کتاب کی روح کو معلوم کرنا چاہیں تو بار بار اس خلاصہ کو پڑھ کر اپنا مقصد
حاصل کر سکیں۔
اس
قسم کی تصانیف خصوصاً تصوف و غیرہ کی جتنی کتابیں اب تک لکھی گئی ہیں، ان کا طر نہ
بیان، موضوع کی دشواری اور اصطلاحات کی گرانباری کی وجہ سے اس قدر مشکل ہوتا ہے
کہ پڑھنے والے پریشان ہو جاتے ہیں اور پورا فائدہ نہیں اٹھا سکتے۔ اس لیے ہم نے اس
کتاب میں نہایت آسان اور سلیس زبان لکھی ہے ، حتی کہ تصوف جیسے خشک مضمون کو بھی
ایسے آسان اور دلکش انداز میں بیان کرنے کی کوشش کی ہے کہ قارئین کا دل نہ اکتائے
اورمطلب آسانی سے ذہن نشین ہو جائے۔
یہ کتاب تمام عالم اسلام کے لیے ہے لیکن اُردو میں ہونے کی وجہ سے ہمارے مخاطب
علی الخصوص پاکستان کے مسلمان ہیں۔ پاکستان ایک نوزائیدہ ملک ہے اور اس دعوے
تعمیر ملت
24
ایک اہم سوال
کے ساتھ بنایا گیا ہے کہ یہاں صرف قرآن اور سنت کے مطابق حکومت کی جائے گی۔ دُنیا
میں اب تک بیسیوں طرز حکومت آزمائے جاچکے ہیں لیکن کوئی طرز حکومت بھی انسان کو
من حيث الكل مطمئن نہیں کر سکا۔ مسلمانوں کا دعویٰ ہے کہ انسان کو سو فیصدی مطمئن کرنے
اور خوش حال و فارغ البال رکھنے والا طرز حکومت صرف وہی ہے جس کے اصول قرآن
میں بتائے گئے ہیں۔ اس پر یہ اعتراض کیا جاتا ہے کہ مسلمانوں نے چودہ سو برس تک جن
مختلف ممالک پر حکومت کی ان کے عوام ہی کب خوش رہے، علاوہ ازیں تمہارے اسلامی
ممالک خود آپس ہی میں ہمیشہ لڑتے اور خونریزیاں کرتے رہے، اس لیے تمہارا دعویٰ باطل
ہے۔ اس کا جواب یہ دیا جاتا ہے کہ در حقیقت قرآنی اصولوں کے مطابق حکومت تو صرف
رسول پاک کے زمانے سے حضرت عمر یا زیادہ سے زیادہ خلافت راشدہ تک ہی رہی ہے اور
اس زمانہ میں نہ صرف ممالک اسلامی بلکہ اُن ملکوں کے عوام بھی ہر طرح خوش رہے جہاں
مسلمانوں کی حکومت تھی لیکن خلافت راشدہ کے بعد جتنی بھی اسلامی حکومتیں قائم ہوئیں وہ
قرآنی اصولوں کے مطابق نہ تھیں، اس لیے ان حکومتوں میں عوام کو وہ امن وسکون میسر نہ
ہوا جس کی تلاش میں اہلِ دُنیا ہمیشہ سے سرگرداں و پریشان ہیں۔ لہذا اب ہم پاکستانی محض
کتاب وسنت کے مطابق ایک نظام حکومت قائم کر کے دُنیا پر ثابت کر دیں گے کہ صرف وہی
طرز حکومت جو قرآن نے بتایا اور رسول خدا نے قائم کر کے دکھایا، دُنیا کی فلاح و بہبود کے
لیے متقی ہو سکتا ہے۔ یہ بظاہر چھوٹا منہ اور بڑی بات ہے، لیکن دعوی اپنی جگہ پر قائم ہے اور
وہ ملک جو اس دعوے کے تحت بنایا گیا ہے، موجود ہے اس لئے ”اے پاکستانی مسلمانو!
اچھی طرح ذہن نشین کر لو کہ یہ بات تمام دنیا کے لیے ایک نیا تجربہ ہے اور تمام اسلامی وغیر
اسلامی ممالک کی آنکھیں تمہاری طرف لگی ہوئی ہیں اور وہ سب تمہارے اس دعوے کی
25
ایک اہم سوال
صداقت کو دیکھنا چاہتے ہیں۔ اگر تم سچے ثابت ہوئے تو معلوم ہے کیا ہوگا ؟ امکان نہیں بلکہ
یقینِ کامل ہے دُنیا کے تمام ممالک کی بھاری اکثریت صداقتِ قرآن کی قائل اور تعلیم
قرآن پر عامل ہو جائے گی۔ لیکن اگر تم نا کامیاب رہے تو ساری دُنیا میں تمہارا، تمہارا نہیں
خدا اور رسول کا مذاق اُڑے گا اور اُس کی سزا میں تم اس دُنیا میں بھی ذلیل ورسوا ہو گے اور
آخرت میں سخت عذاب کی طرف لوٹا دیئے جاؤ گئے“۔
قیام پاکستان کو کافی عرصہ ہو گیا ہے، اب تک ہم نے کیا کیا ہے، اس پر پورا تبصرہ تو ممکن
نہیں اتنا یقینی طور پر کہا جاسکتا ہے کہ پاکستان بننے کے بعد یہاں کے باشندوں میں نماز کا
چر چا بہت زیادہ ہو گیا ہے، مساجد بھی عام طور پر ہر جگہ نمازیوں سے بھری ہوئی نظر آتی ہیں
اورسب سے زیادہ خوشی کی بات یہ ہے کہ اکثر اُمراء اور حکام بھی موٹروں میں بیٹھ کر آتے اور
اپنے غریب بھائیوں کے ساتھ ایک ہی صف میں کھڑے ہو کر اللہ تعالی کے آگے جھک
جاتے ہیں۔ روزوں کی پابندی اور رمضان کی رونق بھی پہلے سے
کہیں زیادہ ہوتی ہے۔ زکوۃ
دینے والوں اور حج کرنے والوں کی تعداد بھی بڑھتی جارہی ہے اور حصول دولت کے لیے عمل
کی قوت میں بھی بے اندازہ ترقی ہوئی ہے اور بے
عملی ، سستی اور کاہلی کی تباہ کن عادتیں رفتہ
رفتہ کم ہورہی ہیں، لیکن جہاں تک اخلاق کا تعلق ہے نہایت افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ اس
میں ہمارے پاکستانی بھائیوں نے بالکل ترقی نہیں کی بلکہ الٹا تنزل ہوا ہے، حالانکہ یہی وہ
کسوٹی ہے جس پر غیر مسلم قرآن کریم کی تعلیم اور رسولِ خدا کے اسوۂ حسنہ کو جانچتے ، پر کھتے
اور اسلام کے متعلق رائے قائم کرتے ہیں۔ یہ لوگ تمہاری نماز اور روزوں کو ہر گز نہیں
دیکھتے ، وہ تو صرف یہ دیکھتے ہیں کہ کاروبار اور معاشرتی معاملات میں تم ان کے ساتھ کس
طرح پیش آتے ہو ۔ یہ لوگ تمہارے اخلاق کے متعلق بہت بُری رائے رکھتے ہیں اور سبب
تعمیر
ملت
26
ایک اہم سوال
قرآنی تعلیم کو ٹھہراتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی عوام آداب مجلس میں بالکل کورے ہیں،
بول چال میں ان کی زبان نا ملائم ، لہجہ سخت اور حرکات و سکنات درشت ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ
پاکستانی مسلمانوں کو راستہ تک چلنے کی تمیز نہیں ہے، راستے میں ہر وقت تھوکتے ہیں، پھلوں
کے چھلکے پھینکتے ہیں، چلتے میں ایک دوسرے کو دھکے دیتے ہیں، حتی کہ بچوں اور خواتین کا بھی
لحاظ نہیں کرتے۔ بسوں اور ٹرینوں میں سوار ہوتے وقت ان کو قطار تک بنانی نہیں آتی۔ چلتے
چلتے لڑپڑنا، گالیاں بکنا اور ایک دوسرے سے دست بگریبان ہو جانا ان کی عام عادتیں ہیں جو
پاکستان کے ہر شہر میں عام راستوں پر ہر وقت نظر آسکتی ہیں۔ ان لوگوں کو ہم پاکستانیوں کی
بد دیانتی کا بھی بہت شکوہ ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی نوکر بے انتہا بے ایمان ہوتے ہیں،
ہم ان سے سودا منگا ئیں تو ایک روپیہ کے دو روپیہ وصول کرتے ہیں اور اگر ہم بازار سے خود
جا کر لیں تو پاکستانی دکاندار ایک چیز کی قیمت دس روپے مانگتے ہیں اور آخر میں محبت اور بک
بک جھک جھک کے بعد وہی چیز دو روپے میں دے دیتے ہیں۔ اگر یہاں کے سوداگروں
سے کوئی بڑا سودا کیا جائے تو بے ایمانی اور بھی بڑی کرتے ہیں۔ ان کو اپنی زبان اور اپنے
وعدوں کا بالکل لحاظ نہیں ہوتا۔ نمونہ کچھ دکھاتے ہیں دیتے کچھ اور ہیں۔ حتی کہ جو سامان غیر
ممالک کو بڑی مقدار میں بھیجا جاتا ہے اس میں بھی یہی بے ایمانی کی جاتی ہے جس کی وجہ
سے باہر کی منڈیوں میں ان کی ساکھ کم ہو رہی ہے، جو غیر ملکی حضرات قرآن کا مطالعہ کرنے
کے بعد اسلام کی سادگی ، صداقت اور آسانیوں
کو دیکھ کر مسلمان ہو جاتے ہیں وہ جب اسلامی
ممالک میں اپنے دینی بھائیوں کو دیکھنے آتے ہیں تو سخت مایوس ہوتے ہیں۔ ہم نے ایسے کئی
حضرات کو بگوش خود کہتے سنا ہے کہ ہم تو قرآن کی تعلیم کو دیکھ کر ایمان لے آئے مگر جب
یہاں آکر دیکھا تو معلوم ہوا کہ یہ مسلمان تو شرافت اور اخلاق حسنہ کے نام سے بھی واقف
27
ایک اہم سوال
نہیں اور ہم اب یہ غور کر رہے ہیں کہ ہم نے اسلام قبول کر کے غلطی تو نہیں کی۔
ان تمام باتوں کو دیکھتے ہوئے ہم اپنے تمام مسلمان بھائیوں سے عموماً اور پاکستان کے
مسلمانوں سے خصوصاً یہ مخلصانہ استدعا کرتے ہیں کہ عبادات کی پابندی کے ساتھ ساتھ
آپ اپنے اخلاق کو زیادہ سے زیادہ سنوارنے اور سدھارنے کی کوشش کریں تا کہ اقوامِ عالم
اسلام کے متعلق غلط رائے قائم نہ کرسکیں اور آپ کو اس کے لیے اللہ تعالیٰ کے سامنے جواب
نہ دینا پڑے۔
اب ہم آئندہ صفحات میں اس سوال کا جواب پیش کرنے کی کوشش کرتے ہیں جو شروع
میں لکھا جا چکا ہے، یعنی جب ہمارا دین مکمل ، ہمارا نبی برحق اور ہمارا قرآن
اللہ کی سچی کتاب
چکا
ہے تو پھر ملتِ اسلامیہ کے زوال کی وجہ کیا ہے؟
تعمیر ملت
28
قرن اول میں مسلمانوں
کی ترقی)
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
مسلمانوں کے زوال کی وجوہات معلوم کرنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ قرن اول میں
ان کی ترقی کے اسباب دریافت کیے جائیں اور دیکھا جائے کہ وہ کون سے اُصول تھے جن
پر عمل کر کے اس زمانہ کے مسلمانوں نے ترقی کی تھی اور یہ کہ اس زمانہ میں بھی ہم اُن
اُصولوں پر عمل کر سکتے ہیں یا نہیں۔ چنانچہ جب ہم اس نظر سے تاریخ اسلامی کے پہلے باب
پر غور کرتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ سرور دو عالم کی پیدائش سے پہلے ملک عرب دنیا کا سب
سے کمرور، جاہل اور پسماندہ ملک تھا، لیکن حضور کی بعثت کے بعد سو برس کے اندر اندر
عربوں نے دُنیا کے بہترین آدھے حصے پر قبضہ کیا اور باقی آدھے پر اپنی سیادت قائم کر لی
جس طرح آج امریکہ اور یورپ کے چند ممالک نے قائم کر رکھی ہے۔ عربوں نے ان
ملکوں پر قبضہ ہی نہیں کیا بلکہ اس نئی تہذیب کو بھی وہاں پھیلایا جو قرآن کی تعلیم سے وجود میں
آئی تھی۔
تاریخ عالم کا یہ واقعہ ایسا عجیب ہے جس کی مثال موجود نہیں۔ یورپ کے اکثر مورخین
اور محققین نے اس ترقی کے اسباب کی تحقیق و تلاش میں عمریں صرف کر دیں لیکن یہ لوگ
چونکہ فخر کائنات کی روحانیت اور صداقت کے قائل نہیں تھے اس لیے انہوں نے قرآنی تعلیم
کے صرف نفسیاتی پہلو پر نظر کی اور وہ اُصول معلوم کر لیے جو اس بظاہر سیدھی سادی تعلیم میں
اس طرح چھپے ہوئے ہیں جیسے درختوں کے رگ و ریشہ میں پانی۔ اور حق تو یہ ہے کہ یورپ
29
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
کی ترقی کے بنیادی اُصول وہی ہیں جن پر عمل پیرا ہو کر قرن اول کے مسلمانوں نے ترقی کی
تھی۔ برخلاف ازیں جب خود مسلمان اپنے قرنِ اوّل کی تاریخ کو اس نظر سے دیکھتے ہیں
کہ اُس محیر العقول ترقی کے اسباب معلوم کریں تو ان کی آنکھیں حضور کی روحانی تا بنا کیوں
یعنی معجزات و خوارق عادات سے خیرہ ہو کر رہ جاتی ہیں اور وہ یہ نہیں دیکھ سکتے کہ نفسیاتی
لحاظ سے اس تعلیم میں وہ کون سی طاقتیں پوشیدہ ہیں جو مر دوں کو زندہ اور زندوں کو زندہ جاوید
بنا دیتی ہیں۔ ہمارے خیال میں یورپ میں ماڈی فروغ اور روحانیت کے فقدان کی بڑی وجہ
یہی ہے کہ اس نے تعلیم اسلام کا مطالعہ روحانی نقطۂ نظر سے نہیں بلکہ ماڈی عینک لگا کر کیا
ہے۔ اسی طرح موجودہ مسلمانوں کے زوال کا سبب بھی یہ ہے کہ وہ قرآن کا مطالعہ روحانی
کرشمہ سازیوں کی روشنی میں کرتے ہیں، ماڑی افادیت کے خیال سے نہیں کرتے ۔
ہر قوم کو ذہنی قابلیت کے لحاظ سے کم از کم تین حصوں میں بانٹا جا سکتا ہے طبقہ اعلیٰ طبقہ
اوسط اور طبقہ اونی ۔ جب اللہ تعالی کسی قوم کو ترقی دینا چاہتا ہے تو اس میں ایک ایسا آدمی پیدا
کر دیتا ہے کہ طبقہ اول کی غالب اکثریت دل و جان سے اس کی پیرو بن جاتی ہے۔ اب
یہ لوگ اسی کی ہاں پر ہاں اور نہیں پر نہیں کہتے ہیں، اسی کے اٹھائے اٹھتے اور بٹھائے بیٹھتے
ہیں، اسی کے اشاروں پر جیتے اور اُسی کے حکم پر مرجاتے ہیں۔ اس طرح ایک ایسی منتظم
جماعت وجود میں آتی ہے جو اپنے اعلیٰ اخلاق اور بلند کردار کی وجہ سے ساری قوم میں ہر
دلعزیز اور معزز بن جاتی ہے۔ طبقہ اوسط کی اکثریت اُس جماعت کی ہر طرح تقلید اور مدد
کرتی ہے اور طبقہ ادنی کی تعداد کثیر بھی انہی کے نقش قدم پر چلنے لگتی ہے اس طرح پوری
قوم میں ایک انقلاب آجاتا ہے۔
وام عرب کے طبقہ اعلیٰ کی قیادت اللہ تعالیٰ نے سرکارِ دو عالم محمد رسول
اللہ کے سپرد کی
تعمیر ملت
30
قرن اول میں مسلمانوں
کی ترقی)
تھی۔ آپ ایک طرف تو ذاتی شرافت، اخلاق اور دانائی کی وجہ سے افضل البشر تھے،
دوسری طرف اللہ تعالی نے آپ کو وحی کے ذریعہ وہ تعلیم دی تھی جو نہ صرف قوم عرب بلکہ تمام
جہان کے باشندوں کی فلاح و بہبود اور آئندہ امن و ترقی کے لیے ضروری تھی۔ حضور چونکہ
آخری نبی اور قرآن چونکہ آخری آسمانی کتاب ہے اس لیے اس میں دُنیا اور عظمیٰ دونوں کے
متعلق وہ تمام طریقے بیان کر دیئے گئے ہیں جو قیامت تک نوع انسان کی دنیاوی ترقی اور
نجات اخروی کے لیے ضروری ہیں۔ یہ سچ ہے کہ قرآن میں صرف اُصول بیان کیے گئے
ہیں، تفصیلات نہیں دی گئیں ، لیکن قرآن کا سب سے بڑا معجزہ ہی یہ ہے کہ انسانی دماغ پستی یا
بلندی کی کسی حد تک پہنچ جائے ، کیسی ہی ایجادات ہو جا ئیں انسان اڑ کر دوسرے ستاروں
میں جا پہنچے ، امن وامان سے زندگی گزارنے ، دنیاوی ترقی کرنے اور مرنے کے بعد دوسرے
جہان میں آرام و آسائش حاصل کرنے کے جو اصول قرآن میں بتائے گئے ہیں وہ ہمیشہ صحیح
رہنمائی کرتے رہیں گے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ دنیاوی ترقی کے لیے قرآن میں وہ کون سے اصول بتائے گئے ہیں
جن پر عمل پیرا ہو کر اُس جماعت نے ترقی کی جس کو رسول خدا نے خود مرتب اور منظم کیا تھا۔
اُس جماعت میں حضور کے صرف وہ صحابی شامل تھے جو آپ کا زیادہ سے زیادہ قرب حاصل
ہونے کی وجہ سے آپ کی صحبت اور تعلیم سے اوروں کی نسبت زیادہ فیض یاب ہوئے تھے۔
ان صحابہ کبار کی تعداد چند سونفوس سے زیادہ نہ تھی، لیکن یہی وہ طبقہ اعلیٰ تھا جو تمام عرب کا
دل و دماغ تھا۔ طبقہ اوسط میں وہ لوگ شامل تھے جو خدا پر کامل تو نہیں مگر اچھا ایمان رکھتے
تھے اور قرآنی احکام کی طبقہ اعلیٰ سے کچھ کم مگر طبقہ ادنی سے بہت زیادہ پابندی کرتے تھے۔
طبقۂ ادنی میں تین قسم کے آدمی تھے ، ایک وہ جو اگر چہ صدق دل سے مسلمان ہوئے تھے لیکن
31
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
ایمان و عمل میں کمزور تھے، دوسرے وہ جو سطوت وشوکت اسلامی کو دیکھ کر مجبور یا لالچ سے
مسلمان ہوئے لیکن آخر میں بچے دل سے ایمان لے آئے ، تیسرے وہ جو محض منافق اور
در پردہ اسلام کے دشمن تھے مگر حضرت عمرؓ کے زمانہ خلافت تک ان کی کچھ پیش نہ گئی اور وہ
جماعت وجود میں آگئی جو اجتماعیات کے تمام اُصولوں پر ہر لحاظ اور ہر زاویہ سے پوری اترقی
تھی۔ وہ اُصول کیا تھے؟ یوں تو اُس جماعت کے افراد قرآن کے تمام احکام پر ہی سختی سے
عمل کرتے تھے مگر ہم یہاں صرف اُن اُصولوں کا ذکر کریں گے جو اللہ تعالی نے جماعت
بندی کے ذریعہ سے قومی ترقی کے لیے قرآن میں مقرر فرمائے ہیں، یہ اُصول پانچ ہیں:۔
ا۔
۲۔
ایمان۔ یعنی یقین محکم
اتحاد یعنی باہمی محبت اور اخوت
رابطہ یعنی تنظیم
۴۔ اطاعت ۔ یعنی ضابطہ کی یا بندی (ڈسپلن)
عمل یعنی کام کرنے کی بے پناہ قوت اور اس کا استعمال
یہ پانچ باتیں ایسی ہیں کہ جب تک منتشر افراد کے کسی گروہ میں اکٹھی نہ ہو جائیں وہ
جماعت کی شکل میں منظم نہیں ہو سکتا۔ اور یہ بھی حقیقت ہے کہ جس قدر کسی جماعت کے افراد
إن اُصولوں پر سختی سے عمل کرتے ہیں اتنی ہی وہ جماعت مضبوط اور طاقتور ہوتی ہے۔ اب ہم
اِن اُصولوں کا بیان الگ الگ اور کسی قدر تفصیل سے کرتے ہیں:۔
ایمان
ہر جماعت کی بنیاد چند ایسے عقلی، ذہنی، وجدانی یا روحانی نظریات و معتقدات پر قائم
ہوتی ہے جن پر اس جماعت کے ہر فرد کو بدرجہ مسلمات یقین و وثوق ہوتا ہے۔ یہ یقین و
تعمیر ملت
32
قرن اول میں مسلمانوں
کی ترقی)
وثوق جس قدر پختہ اور کامل ہو اسی قدر یہ جماعت زیادہ مضبوط اور طاقتور ہوگی، یعنی باقی
چار اصولوں پر زیادہ بختی اور پابندی سے عمل کرے گی ۔ صحابہ کباڑ کی جس جماعت کا ہم نے
ذکر کیا ہے اس کا بنیادی عقیدہ یہ تھا کہ اس کائنات کا خالق و مالک صرف اللہ تعالیٰ ہے، محمد
اس کے بندے اور رسول ہیں جن کو اللہ تعالیٰ نے انسان کی ہدایت و رہنمائی کے لیے پیدا
کیا ہے۔ یہ ہدایات وحی کے ذریعے نازل ہوتی ہیں جن کے مجموعے کا نام قرآن ہے۔ اس
عقیدے کے بظاہر تین حصے ہیں اللہ ، رسول اور قرآن ، لیکن اصل اس کی صرف اللہ ہے کیونکہ
اس نے محمد کو پیدا کیا اور اس نے قرآن نازل فرمایا۔ اس لیے اس عقیدے کی اساس اللہ اور
صرف اللہ ہے جو ذات وصفات میں ہر لحاظ سے یکتا اور اپنی مخلوق پر ہر طرح قادر ہے۔ اسی
وجہ سے اس عقیدے کو عقیدہ تو حید کہتے ہیں۔
توحید
تاریخ شاہد ہے کہ جس قوم نے عقیدہ توحید اختیار کیا وہ اتنی جلدی ترقی کر گئی کہ دیکھنے
والے حیران رہ گئے ۔ مثال کے طور پر پروٹسٹنٹ فرقے کو لیجئے ، عیسائی قوموں کی ترقی اسی
فرقہ کے وجود میں آنے کے بعد شروع ہوئی۔ اسی طرح آریہ سماجی فرقے کو دیکھئے جو پچھلی
ہی صدی میں پیدا ہوا۔ یہ فرقہ ایک خدا کو ماننے کا مدعی ہے۔ دیکھنے کی بات یہ ہے کہ اس
فرقے کی توحید، اسلامی توحید کے مقابلے میں اتنی بھی حیثیت نہیں رکھتی جتنی سونے کے
مقابلہ میں پیتل، کیونکہ یہ لوگ خدا کو قادر و قیوم مانتے ہوئے خدا کے ساتھ روح اور ماڈے کو
بھی ازلی اور ابدی مانتے ہیں۔ باوجود ازمیں اس نقلی توحید کے عقیدے نے بھی ہزاروں
سال کے سوئے ہوئے ہندوؤں کو بیدار کرنے اور ان میں اتحاد و عمل کی روح پھونکنے میں
جو مدد دی ہے وہ ان ارباب نظر و فکر سے پوشیدہ نہیں جنہوں نے ہندوؤں کی موجودہ
بیداری کے اسباب پر غور کیا ہے۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آخر اس عقیدے میں وہ کونسی
33
قرنِ اوّل میں مسلمانوں کی ترقی
طاقت پوشیدہ ہے جس کی وجہ سے یہ جماعتی اور قومی ترقی میں اس قدر سریع الاثر اور قوی
العمل ثابت ہوتا ہے، تو اس کی کئی وجوہات ہیں۔ اول تو یہ کہ جو چیز ہمیشہ نظر کے سامنے
رہے اُس کی عظمت و وقعت دل سے جاتی رہتی ہے۔ اللہ چونکہ نظر نہیں آتا اس لیے اس کی
عظمت کبھی کم نہیں ہوتی ، دوسرے یہ کہ جو چیز سامنے رہتی ہے انسان اس کی صفات و عادات
اور ماہیت سے رفتہ رفتہ واقف ہو جاتا ہے۔ اللہ چونکہ نظر نہیں آتا انسان اس کی ذات و
صفات کی حقیقت سے کماحقہ کبھی بھی واقف نہیں ہوسکتا، اس لیے ہمیشہ خوف و رجاء کی
حالت میں رہتا ہے جس کی وجہ سے نہ تو بے پرواہ ہونے پاتا ہے نہ نا امید ۔ تیسرے یہ کہ اللہ
کو ماننے والا جانتا ہے کہ کفار و مشرکین کے معبودانِ باطل بھی اللہ ہی کے پیدا کیے ہوئے ہیں
اس لیے وہ نہ تو ان معبودوں سے ڈرتا ہے نہ ان کے ماننے والوں سے اور بدیں وجہ ان کے
مقابلہ میں ہمیشہ زبردست رہتا ہے۔ چوتھے یہ کہ مومن چونکہ سوائے اللہ کے نہ تو کسی کے
آگے سر جھکاتا ہے نہ کسی سے مدد کی امید رکھتا ہے، اس لیے اس کی ذہنیت بھی غلامانہ نہیں ہو
سکتی۔ پانچویں یہ کہ اللہ کو ماننے والوں کی قوت عمل کبھی کم یا مفقود نہیں ہو سکتی کیونکہ وہ جانتے
ہیں کہ اللہ خود آ کر کسی کا کام نہیں کرتا بلکہ صرف عمل کرنے والوں کی نصرت و مدد فرماتا ہے،
اس لیے وہ اس کی نصرت کی امید پر مصروف عمل رہتے ہیں اور اپنی کامیابی پر ہمیشہ یقین
رکھتے ہیں۔ برخلاف ازیں جو لوگ ارباب من دون اللہ" مثلاً پیروں، فقیروں وغیرہ کو
مانتے ہیں وہ چونکہ ان کو اپنی آنکھوں کے سامنے موجود دیکھتے ہیں، اس لیے خود عمل نہیں
کرتے بلکہ یہ سمجھ کر بے فکر ہو جاتے ہیں کہ پیر صاحب کے تعویذ گنڈے یا دعا سے خود ہی
سب کام ہو جائیں گے، ہم کو مشقت میں پڑنے کی کیا ضرورت ہے۔ اس طرح ان کی قوتِ
عمل بالکل جاتی رہتی ہے۔ چھٹا سبب روحانی ہے اور وہ یہ ہے کہ اللہ پر ایمان رکھنے والوں کے
قلب میں ایک ایسی حرارت اور برقی طاقت پیدا ہو جاتی ہے جس کے جوش میں وہ بڑی سے
بڑی مشقت اور مصیبت کو بھی بنتے کھیلتے برداشت کر لیتے ہیں اور بھی تھکتے نہیں ۔ ساتویں یہ
کہ ان مومنوں کو چونکہ یقین ہوتا ہے کہ اگر ہم اللہ کے حکموں پر عمل کرتے رہے تو اس دُنیا
تعمیر
ملت
34
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی )
میں بھی کامیاب ہوں گے اور اُس جہان میں بھی ہم کو اچھی سے اچھی جنتیں اور لازوال نعمتیں
میسر آئیں گی، اس لیے وہ اُس کے راستے میں کسی ایثار و قربانی سے منہ نہیں موڑتے ۔ وہ
اپنے مال و دولت کی آخری کوڑی صرف کرتے وقت بھی یہ نہیں سوچتے کہ کل کھانے کو کہاں
سے آئے گا۔ مال و دولت کا تو ذکر ہی کیا جان بھی دینی پڑے تو اس خوشی سے دیتے ہیں گویا
پردیس سے اپنے وطن کو جا رہے ہیں۔ برخلاف ازمیں جن لوگوں کے نظریات و عقائد کی بنیاد
ایسی ہستیاں ہوں جن کے عیوب ونقائص عقلاً ثابت ہو سکتے ہوں یا جن کی شکست و ریخت
آنکھوں سے نظر آسکتی ہو، اُن پر جب اپنے معبودوں کے نقائص ظاہر یا ثابت ہو جائیں
یا جب وہ پشم خود اُن کو فنا ہوتے دیکھ لیں تو ان کا عقیدہ کسی طرح قائم نہیں رہ سکتا۔ چنانچہ
جب کبھی ایسا کوئی واقعہ پیش آئے تو ان لوگوں کا یقین ختم اور اجتماعی قوت فنا ہو جاتی ہے۔
توحید پرست مسلمانوں کو جب بھی بت پرست اور مشرک اقوام سے واسطہ پڑا یہی نتیجہ نکلا۔
ہندوستان میں مسلمان حملہ آوروں کی مٹھی بھر فوجوں نے ہندوؤں کے لاتعداد لشکروں کو
کیوں شکستیں دیں۔ محض اس وجہ سے کہ دہلی ، متھرا، کانگڑہ اور سومنات وغیرہ میں اپنے
معبودوں کو تباہ ہوتے دیکھ کر اُن کا بنیادی عقیدہ فنا اور ان کی اجتماعی قوت ختم ہو چکی تھی۔
جب تک مسلمانوں میں توحید پرستی باقی رہی وہ کہیں اور کبھی مغلوب نہ ہوئے لیکن جیسے جیسے
یہ ایمان کم ہوا وہ بھی کمزور ہوتے گئے اور جب تو حید پرستی کی جگہ ان میں اشخاص پرستی، پیر
پرستی ، قبر پرستی، تعزیہ پرستی ، زر پرستی حکام پرستی اور دیگر پرستیاں پیدا ہو گئیں تو اللہ تعالی نے
بھی ان کی طرف سے منہ موڑ لیا اور پستی وذلت کے اس غار میں چھوڑ دیا جہاں پڑے ہوئے
وہ آج اغیار کا منہ تک رہے ہیں۔ بہر حال یہ تو تھی محض ایک نفسیاتی تو جیہ۔ حقیقت یہ ہے کہ
جن کو اللہ تعالیٰ پر واقعی یقین کامل ہوتا ہے وہ یقیناً اس کی محبت اور شفقت کو دل سے محسوس
کرتے اور اس کی امداد و نصرت کو آنکھوں سے نازل ہوتا ہوا دیکھتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ
کیسی ہی مصیبتیں پڑیں اُن کے پائے استقلال کو لغزش نہیں ہوتی ۔ وہ جانتے کہ اللہ تعالیٰ یہ
مصائب اُن کو تکلیف دینے کے لیے نہیں بلکہ اُن کے کردار کو پختہ اور کامل بنا کر اپنی نعمتوں کا
35
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
اتمام کرنے کے لیے نازل فرماتا ہے۔ اس ایمان کی وجہ سے ان کے دلوں میں اطمینان
ومسرت کے وہ سمندر ٹھاٹھیں مارتے ہیں جن کے سامنے دُنیا کے تمام مصائب و آلام پر کاہ
جتنی بھی وقعت نہیں رکھتے۔ پچھلے اقران و ادوار کا تو کہنا ہی کیا اس گئے گزرے زمانہ میں بھی
جب کبھی کفر و شرک
کا مقابلہ کسی تو حید پرست سے ہوا ہے تو دُنیا اُس کے محیر العقول کارنامے
دیکھ کر انگشت بدنداں رہ گئی ہے۔ ہم آپ کو ایک تو حید پرست مومن کا سچا واقعہ سُناتے ہیں
جس سے معلوم ہوگا کہ توحید پر ایمان کسے کہتے ہیں اور اس کی طاقت کیا ہوتی ہے، یہ واقعہ
ایک سکھ کی زبانی ہے اور اُسی کے الفاظ میں بیان کیا جاتا ہے، وہ کہتا ہے:
ستمبر ۱۹۴۷ء میں جب ہم نے اور ہندوؤں نے مسلمانان دہلی کے قتل عام کا فیصلہ کیا تو
ہم نے یہ دستور بنا لیا کہ دس دس ہیں ہیں مسلح آدمیوں کی ٹولیوں میں مضافات دہلی میں نکل
جاتے اور جو مسلمان نظر آتا اُسے تہ تیغ کر دیتے۔ ہمیں چھپیں دن تک یونہی ہوتارہا لیکن بعد
میں جیسے جیسے دن گزرتے گئے شکار ملنا کم ہوتا گیا اور اکثر جتھے خالی واپس آنے لگے۔ ایک
دن رات کے وقت ہم لوگ واپس آرہے تھے کہ شہر میں اپنی باغ کے نزدیک ایک مسلمان
ملا۔ بہت دبلا پتلا اور کمزور سا انسان تھا ۔ لمبا قد، کالا رنگ، منہ پر چکی ڈاڑھی، ایک میلا سا تہد
باند ھے اور کھدر کی میلی سی قمیض پہنے ہوئے تھا۔ ہم نے اسے ٹھہرا لیا اور کہا چل ہمارے
ساتھ ۔ بولا ، کہاں؟ ہم نے کہا تجھے قتل کریں گے۔ پوچھا میرا کیا قصور ہے؟ جواب میں کوئی
بولا تو مسلمان ہے یا نہیں؟ جواب
دیا الحمدللہ ہم نے کہا بس اسی لیے تجھ کو قتل کریں گے۔
کہنے لگا، اچھا یہ بات ہے ! چلو اس سے اچھی موت اور کیا ہوگی۔ چنانچہ ہم اُسے کمپنی باغ میں
لے گئے ۔ وہاں پہنچ کر کسی نے کہا ، میاں صاحب جان بچانا چاہو تو بچی بھی سکتی ہے۔ پوچھا،
کس طرح؟ میں نے جواب دیا کہ سکھ ہو جاؤ تو تمہیں چھوڑ دیں گے۔ معلوم ہوتا ہے وہ سمجھا
نہیں ۔ کہنے لگا، کیا مطلب؟ میں بولا، مطلب یہی کہ اپنا دین چھوڑ کر ہمارا مذہب قبول کر لو۔
تعمیر ملت
36
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی)
یہ سنتے ہی اُس آدمی میں ایک عجیب تبدیلی پیدا ہوئی ، چہرہ سرخ انگارہ ہو گیا اور پہلی مرتبہ
میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھا ، آنکھوں سے شرارے اور منہ سے جھاگ نکل رہی
تھی۔ گرج کر بولا، میں تمہارا ند ہے ؟ کافر کے بچو ! میں مسلمان ہوں مسلمان ! میں
تم سے کہتا ہوں کہ تم مسلمان ہو جاؤ ورنہ مار مار کر ڈھیر کر دوں گا۔ یہ سن کر ہم سب اس کا
مذاق اڑانے لگے اور ایک سردار جی کر پان لے کر قتل کے ارادے سے آگے بڑھے۔ ابھی
وہ دو قدم بھی نہ جانے پائے تھے کہ ایک بجلی سی کوندی۔ وہ مسلمان اُچھلا اور ایک ہی جست میں
خالصہ جی کے ہاتھ سے کر پان چھین کر کوئی دس گز فاصلے پر جا کھڑا ہوا اور کہنے لگا، لو اب آؤ،
دیکھوں کون مجھے سکھ بناتا ہے، بڑھو نا۔ منہ کیا دیکھ رہے ہو، بزدل کہیں کے۔ یہ سنتے ہی ہم
سب نے مل کر اس پر حملہ کر دیا۔ لیکن ہم ابھی دُور ہی تھے کہ وہ اللہ اکبر کہ کر پھر اچھلا، ہماری
آنکھیں جھپک گئیں، دیکھا تو دوسکھ زمین پر تڑپ رہے تھے۔ ابھی ہم سنبھلنے بھی نہ پائے تھے
کہ اللہ اکبر کہہ کر اس نے پھر حملہ کیا اور ایک سکھ کو ختم کر گیا۔ اب ہم کو بھی غصہ آیا، ست سری
اکال کا نعرہ مار کر ہم نے بھی حملہ کر دیا اور کوشش کی کہ چاروں طرف سے گھیر کر اسے ختم
کر دیں مگر وہ تو بجلی تھا قریب ہی نہ آنے دیتا تھا، اللہ اکبر کہہ کر حملہ کرتا اور ہر وار میں ایک دو
آدمی زمین پر گر جاتے۔ نعروں کی آواز سُن کر بہت سے سکھ قریب کے مکانوں سے نکل آئے
اور حملوں میں ہمارے ساتھ شریک ہو گئے مگر وہ قابو میں نہ آیا۔ کوئی آدھ گھنٹہ لڑائی رہی اور
ہمارے کئی آدمی مارے گئے ۔ آخر بہت سے سکھ لمبے لمبے نیزے لے کر آئے اور چاروں
طرف سے گھیر کر اس کو کچو کنے لگے۔ اس ترکیب سے وہ بہت زخمی اور نڈھال ہو گیا لیکن
برابر لڑتا رہا۔ آخر میں ایک نیزہ اس کی کمر توڑ کر سینے کے پار ہو گیا اور وہ بے دم ہو کر زمین پر
گر گیا ، ایک سردار جی نے گالی دے کر کہا، دیکھا مزہ ! جواب دیا ، کافر کے بچے ہاں دیکھا اسی
37
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
مزے کے لیے تو جان دی ہے۔ اگر تجھے معلوم ہوتا کہ اس وقت مجھے کیا مزہ آرہا ہے تو ، تو
بھی مسلمان ہو کر ابھی ان سکھوں سے لڑتا اور شہید ہو جاتا۔ اس کے بعد وہ کچھ نہ بولا اور کلمہ
پڑھتا رہا اور چند منٹ بعد ٹھنڈا ہو گیا۔ ہم نے گنتی کی تو ہمارے اٹھارہ آدمی مرے اور گیارہ
سخت زخمی ہوئے تھے۔ میں نے کہا یہ ایک ہی مسلمان ملا تھا اگر ایسے دو چار ہزار اکٹھے
ہوں تو خدا جانے کیا کریں۔“
دیکھا آپ نے ایک توحید پرست مومن کیا کچھ کر سکتا ہے جو ایسے ہوں چند اک ہزار
پھر کیا ہو؟ حقیقت میں مومن ایسا ہی ہوتا ہے۔ اگر چہ عام حالات میں وہ شہد سے زیادہ میٹھا
اور ریشم سے زیادہ نرم ہوتا ہے مگر ضرورت پڑنے پر زہر سے زیادہ کڑوا اور فولاد سے زیادہ
سخت ثابت ہوتا ہے۔ وہ موت پر ہنستا ہے اور شہادت کی آرزو میں مرتا ہے۔ موقع ہو تو نہتا
ہی لڑتا ہے، نہ تلوار کی حاجت رکھتا ہے نہ بندوق کی۔
کافر ہے تو شمشیر پہ کرتا ہے بھروسا
مؤمن ہے تو بے تیغ بھی لڑتا ہے سپاہی
یہ تھا اللہ پر ایمان محکم کا ایک ادنی سا کرشمہ ۔ اب کمزور ایمان کا ایک واقعہ بھی سن لیجئے۔
انہی دنوں یعنی ستمبر ۱۹۴۷ء میں جب مسلمانان دہلی کا خون پانی کی طرح بہایا جار ہا تھا، ان
کے مکانات جل رہے تھے، مال و اسباب لٹ رہا تھا، عورتوں کی عصمت دری ہو رہی تھی،
ایک دن گاندھی جی ایک مسلمان محلے میں تشریف لائے اور ایک مشہور کانگریسی مسلمان کے
مکان پر کئی گھنٹے ٹھہرے تا کہ مسلمانوں کی شکایات سُن کر ازالے کی کوشش کریں۔ یہ سنا تھا
کہ سینکڑوں مسلمان جمع ہو گئے اور اپنی مصیبتیں بیان کرنے لگے۔ گاندھی جی سنتے جاتے تھے
اور تسلی دے کر وعدے کرتے جاتے تھے کہ دہلی کے ایک بہت مشہور کا نگریسی مولوی تشریف
تعمیر ملت
38
قرن اول میں مسلمانوں
کی ترقی)
لائے۔ گاندھی جی ان کی بہت عزت کرتے تھے ، دیکھ کر کھڑے ہو گئے اور پاس بٹھا کر
پوچھا، مولانا آپ کیسے آئے؟ یہ سنتے ہی مولوی صاحب پر ایسی رقت طاری ہوئی کہ آنکھوں
سے جھڑی لگ گئی، ہچکیاں لے کر فرمانے لگے " مہاتما جی میں تو صرف اتنا چاہتا
ہوں کہ آپ میری اور میرے بچوں کی جان بچالیں یہ کہتے جاتے
تھے اور فرطِ گریہ سے بے حال ہوئے جارہے تھے گاندھی جی نے یہ دیکھ کر نہایت پیار کے لہجہ
میں کہا ” مولانا مولانا اس طرح تو میں اپنے بھگوان سے کہتا ہوں یہ سن کر مولانا کی اور بھی
ہچکی بندھ گئی اور پھر وہی فرمایا جو پہلے کہا تھا، گاندھی جی نے بھی وہی جواب دیا جو پہلے دیا تھا۔
کئی دفعہ ایسا ہی ہوا لیکن مولانا آپے میں نہ آسکے۔ آخر گاندھی جی نے دوسری طرف منہ پھیر
لیا اور صاحب خانہ سے کہا ان کو سمجھائیے
میں تفاوت ره از کجاست تا به کجا
ایک وہ غالباً جاہل مسلمان جس کا واقعہ پہلے بیان ہوا، ایک یہ مسلمانوں کے پیشوا اور
رسول خدا کی وراثت کے دعوے دار فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الْأَبْصَارِ
الغرض یہ ہے وہ یقین محکم اور ایمان کامل جو قرون اولی کے مسلمانوں کی ترقی کا باعث
ہوا اور آج بھی اگر اکثریت میں نہیں صرف دس پندرہ فیصدی مسلمانوں میں پیدا ہو جائے
تو پھر اسی ترقی کا باعث ہوگا۔ یہ ایمان کس طرح پیدا ہوسکتا ہے؟ اس کا بیان آگے مناسب
موقعہ پر کیا جائے گا، اب اجتماعی قوت کے دوسرے اُصول یعنی اتحاد کا بیان سنئے :۔
اتحاد
جماعتی قوت کے لیے اتحاد بھی اتنا ہی ضروری ہے جتنا ایمان ۔ تاریخ عالم گواہ ہے کہ
کوئی جماعت یا قوم اس وقت تک تباہ نہ ہوسکی جب تک اس میں اتحاد باقی رہا اور کوئی
66
39
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
جماعت یا قوم تباہی سے بچ نہ سکی جب اس میں نا اتفاقی اور پھوٹ پیدا ہوگئی۔ قوموں کی بقا
اور فنا کا یہ قانون اٹل ہے۔ اس میں نہ کبھی تبدیلی ہوئی ہے اور نہ آئندہ ہو سکے گی۔
اتحاد کیا ہے؟ جماعت یا قوم کے افراد میں اس قدر محبت واخوت
اور قلبی تعلق کا موجود
ہونا کہ اگر ایک فرد کو دُنیا میں کسی جگہ کوئی تکلیف پہنچے تو جماعت کے باقی تمام افراد خواہ کہیں
بھی ہوں اپنی اپنی جگہ پر محسوس کریں کہ یہ تکلیف خود انہی کو پہنچی ہے۔ رسول اکرم نے فرمایا
ہے کہ ” تمام مسلمان ایک جسد کی مانند ہیں کہ اگر اس کی آنکھ یاسر میں تکلیف ہو تو تمام جسم
بے چین ہو جاتا ہے۔ ایک اور حدیث میں ہے کہ اگر ایک عضو کو تکلیف ہو تو تمام بدن
میں بیداری اور حرارت پیدا ہو جاتی ہے اس حدیث میں بیداری اور حرارت کے حکیمانہ
الفاظ خاص طور پر قابل غور ہیں۔ ان کا مطلب یہ ہے کہ تمام بدن اس تکلیف کی مدافعت
کے لیے تیار ہو کر عمل کرنے لگتا ہے۔ مسلمانوں میں اس درجے کا اتحاد صدیاں گزریں ختم
ہو چکا ہے۔ اسپین کی سلطنت تباہ ہوتی رہی سلطنت عباسیہ بیٹھی دیکھتی رہی۔ سلطنت عباسیہ
پر زوال آیا لیکن کسی کا قدم مدد کے لیے نہ اٹھا۔ ہندوستان میں سلطنتِ مغلیہ دم تو ڑتی رہی،
ایران اور ترکی نے مڑکر بھی نہ دیکھا۔ وہ شیر ہیشہ وفا یعنی سلطان ٹیپو انگریزوں اور خود اپنے
غدار بھائیوں کے ہاتھ سے چر کے پرچر کے کھاتا اور مدد کے لیے چلاتا رہا کسی مسلمان
طاقت نے مرہم کی ایک ڈبیہ اس کو نہ بھیجی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ آخر میں جب ترکی انگریزوں کے
ہاتھوں
قتل ہورہا تھا تو عالم اسلام میں کوئی طاقت بھی ایسی نہ تھی جو مدد کرتی ۔ حقیقت یہ ہے
کہ جس جماعت کے افراد میں دوسرے بھائیوں کی تکلیف کا احساس نہ ہو وہ ہرگز جماعت
کہلانے کی مستحق نہیں، وہ تو بھیڑ بکریوں کا ایک گلہ ہے کہ قصائی جس کو چاہے ذبح کر دے،
دوسری کھڑی منہ تکتی رہتی ہیں۔ قرون اولی میں یہ بات نہ تھی۔ اس وقت ایک مسلمان کو
تعمیر ملت
40
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی)
تکلیف پہنچتی تو ساری دنیائے اسلام بے کل ہو کر انتقام اور مدافعت پر آمادہ ہو جاتی تھی۔
خلیفہ عبدالملک نے سندھ پر حملہ محض اس لیے کیا تھا کہ وہاں کچھ مسلمانوں پر ظلم ہوا تھا جن
میں ایک مسلمان
لڑکی بھی تھی۔ اس لڑکی نے خلیفہ کی دہائی دی۔ ایک مسلمان جو وہاں قید تھا،
سن رہا تھا۔ اتفاق سے وہ کسی طرح بیچ کر بھاگ نکلا اور دمشق پہنچ کر یہ خبر دی۔ خلیفہ نے سنا تو
لڑکی کی دادری کے لیے فورافوج کشی کر دی اور سندھ مسلمانوں کے قبضہ میں آ گیا۔ ایک دفعہ
ایران میں کسی نے ایک انگریز سپاہی کو مار ڈالا تو برطانیہ کی ساری پبلک بے چین ہوگئی اور
حکومت برطانیہ نے جنگی جہازوں کا ایک پورا بیڑہ ایران کا سر کچلنے کے لیے خلیج فارس میں جمع
کر دیا۔ یہ ہے وہ بات کہ ایک عضو کو تکلیف پہنچے تو تمام بدن بیدار اور مدافعت کے لیے تیار
ہو جاتا ہے۔ بات یہ ہے کہ جس جماعت میں یہ روح پیدا ہو جاتی ہے اس کا کوئی فرد کہیں اور
کبھی بھی اپنے آپ کو اکیلا اور بے کس و بے بس نہیں سمجھتا، بلکہ پوری جماعت کی مدد اور
پشت پناہی پر یقین محکم رکھتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ جماعت کے ہر فرد میں ہر وقت
پوری جماعت کی طاقت موجود رہتی ہے۔
قرآن میں اتحاد اور اخوت و محبت کے لیے بھی ایسے ہی قطعی احکام موجود ہیں جیسے کہ
نماز ، روزے اور دوسری عبادتوں کے لیے لیکن جس قدر بے اعتنائی ان احکامات سے برقی
جاتی ہے شاید اور کسی حکم سے نہیں برتی جاتی۔ اگر یہ بے اعتنائی صرف عوام ہی تک محدود ہوتی
تب بھی صبر آ جاتا۔ رونا تو یہ ہے کہ پڑھے لکھے اور قرآن کو خوب اچھی طرح سمجھنے والے
بزرگ عوام سے کہیں زیادہ اتحاد و اخوت کی جڑوں پر کلہاڑے چلاتے ، تفرقہ ڈلواتے اور
فرقہ بندی کی آگ کو ہر وقت ہوا دیتے رہتے ہیں۔ اب تیسرے اُصول کا بیان سنئے :۔
رابطہ
اجتماعی طاقت اور جماعت کی شیرازہ بندی کے لیے تیسری ضروری چیز رابطہ یا تنظیم ہے۔
41
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
قرآن میں ارشاد ہوتا ہے۔
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللهَ لَعَلَّكُمُ
تُفْلِحُوْنَ (آل عمران: ۲۰۰ )
یعنی ”اے ایمان والوصبر کرو اور ایک دوسرے کو صبر دلا ؤ اور باہم ملے رہو اور اللہ تعالیٰ
سے ڈرتے رہو شاید تم اپنی مراد کو پہنچو۔“
رابطے کے یہ معنی ہیں کہ جماعت کے تمام ٹکڑوں اور حصوں میں باہمی تعلق اور تعاونِ
عمل بدرجہ اتم موجود رہے اور کوئی حصہ کسی دوسرے حصہ کی حالت سے کسی وقت بھی ہے
خبر نہ ہونے پائے۔ بات یہ ہے کہ نوع انسانی اپنے جذبات وکوائف اور ضروریات و حوائج
میں منتنوع الخلقت واقع ہوئی ہے، اس لیے ہر جماعت یا قوم میں مختلف گروہ یا طبقے پیدا ہو
جاتے ہیں جو مختلف پیشے اور فن اختیار کر لیتے ہیں۔ ان میں سے ہر طبقہ دوسرے طبقے کی مدد
کا محتاج اور اپنے پیشے یافن کے لحاظ سے پوری قوم کی ضروریات کا کفیل ہوتا ہے۔ بدیں وجہ
اگر ان طبقات میں باہمی ارتباط اور تعاون عمل نہ ہو تو پوری قوم کے نظام میں خلل آجاتا ہے
اور اس کی طاقت کم ہو جاتی ہے۔ اس لیے ہر طاقتور جماعت میں تنظیم کا مکمل ہونا بھی اتنا
ہی ضروری ہے جتنا یقین محکم اور اتحاد کا۔
تنظیم کا صرف ایک ہی طریقہ ہے کہ کسی قوم یا جماعت میں جتنے چھوٹے چھوٹے طبقے
ہوں اِن سب کا ایک ایک مرکز ہو جو اُن کا نگران اور محافظ ہو، جو ان کے ہر دُکھ درد، تکالیف
اور ضروریات سے کماحقہ واقف رہے ان کی ہر تکلیف کا ازالہ کرے اور ان سے مناسب
کام لے۔ پھر ان تمام مراکز کا ایک واحد مرکز ہو جو ان تمام طبقات کی ضروریات کا کفیل اور
نگران ہو جو ان تمام طبقات کو قابو میں رکھے اور اُن سے مناسب اور متناسب کام لیتار ہے۔
تعمیر ملت
42
قرن اول میں مسلمانوں
کی ترقی)
یہ واحد مرکز جماعت کے افراد و طبقات میں جس قدر مقبول اور ہر دلعزیز ہو گا اسی قدر قوم
طاقت ور اور خوشحال ہوگی۔ رسول اکرم کے زمانہ سے حضرت عمر کے زمانہ تک مسلمانوں کی
بے مثال طاقت کا راز یہی تھا کہ پوری قوم کا ہر طبقہ اور ہر فر د مرکز پر نہ صرف اعتماد کامل رکھتا
تھا بلکہ اس کا والہ وشیدا اور عاشق زار تھا۔ تنظیم کی اس اہمیت کے پیش نظر اسلامی عبادات
میں نماز اور حج کی ترکیب و نج ہی ایسی رکھی گئی ہے کہ اگر اس پر پوری طرح عمل کیا جائے تو
تنظیم کا ڈھانچہ خود بخود تیار ہو جاتا ہے۔ اب رہی اس کی تکمیل اور تزئین تو وہ معمولی سمجھ کے
قائد اور رہنما بھی اپنے اپنے زمانہ کی صورتِ حالات اور ماحول کے مطابق تھوڑی سی ترمیم
اور تجدید کے بعد خود ہی کر سکتے ہیں۔ نماز اور حج سے تنظیم کا خاکہ کس طرح تیار ہوتا ہے، اس
کا بیان ہم عبادات کے بیان میں کریں گے۔ یہاں اس قدر کہہ دینا کافی ہے کہ ملت
اسلامیہ کی عالمگیر تنظیم صرف اس طرح ہو سکتی ہے کہ ہر ایک اسلامی ملک اپنی اپنی جگہ پوری
طرح متحد ، مضبوط اور طاقتور ہو اور پھر یہ تمام ممالک ایک واحد مرکز سے متحد ہوں جو مکہ
معظمہ یامدینہ منورہ میں ہونا چاہئے ۔ اس مرکز کا امیر تمام ممالک اسلامیہ کی رائے سے منتخب
کیا جائے۔ اس امیر کی ایک مجلس شوری ہو جس میں تمام اسلامی ممالک کے نمائندے
شریک ہوں ۔ اس مرکز میں تمام ممالک اسلامی کے مناقشات اور تنازعات کا فیصلہ پنچایت
کے اصول سے ہوا کرے۔ بین الاسلامی تمام مسائل یہیں طے ہوں اور جب دُنیا میں کسی
مملکت اسلامی کو اغیار سے خطرہ ہو تو اس کے دفاع کا بندو بست یہیں سے کیا جائے ۔ ہم یہ
سب کچھ لکھ رہے ہیں لیکن ہمارا دل شرمارہا ہے۔ کیونکہ موجودہ حالات میں یہ باتیں شیخ چلی
کی بڑ سے زیادہ وقعت نہیں رکھتیں لیکن ہم یہ یقین کیے بغیر نہیں رہ سکتے کہ وہ وقت زیادہ دُور
نہیں جب دنیائے اسلام ایک دفعہ پھر کروٹ لے گی اور جو خواب ہم دیکھ رہے ہیں اس کی
43
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
تعبیر مجسم ہو کر سامنے آ جائے گی۔ بہر حال جہاں ہو اور جب بھی ہو تنظیم کا کمال یہ ہے کہ
پوری قوم میں کوئی ایک شخص بھی ایسا نہ ہو جسے کوئی تکلیف یا حاجت ہو اور حکومت یا معاشرہ
اس سے بے خبر رہے اور اس کا مداوا نہ کر سکے۔ اب ہم جماعت بندی کے چوتھے اُصول یعنی
اطاعت کا ذکر کرتے ہیں:۔
اطاعت
اطاعت کے معنی ہیں فرمانبرداری اور حکم ماننے کے۔ جس طرح ایک بچے اور ایک فرد
کی اصلاح و تربیت اس وقت تک ممکن نہیں جب تک وہ اپنے ماں باپ، استاد یا اتالیق کا
حکم نہ مانے ، اسی طرح ایک جماعت یا قوم کی تنظیم بھی اس وقت تک نہیں ہوسکتی جب تک کہ
اس کا ہر فرد اپنے قائدوں اور رہنماؤں کے ہر حکم اور ہدایت پر آنکھ بند کر کے بے چون و چرا
عمل نہ کرے۔ فرض کیجئے میدان جنگ میں ایک جماعت مصروف کارزار ہے اور اس
کا جنرل اپنے ماتحت افسروں کے ذریعہ احکام دے رہا ہے کہ آگے بڑھ جاؤ ، دہنے فلینک پر
حملہ کرو، اب بائیں طرف ہلہ بول دو، اب آہستہ آہستہ پیچھے ہٹ آؤ وغیرہ وغیرہ۔ اب غور
کیجئے کہ اگر تمام افسر اور سپاہی اس کے حکموں پر بے چون و چرا اور پوری طرح عمل نہ کریں،
آگے بڑھنے کا حکم ملے تو پیچھے ہٹ آئیں یا وہیں ٹھہرے رہیں۔ پیچھے ہٹنے کو کہا جائے تو بڑھ
جائیں، دانے کے بجائے بائیں اور بائیں کے بجائے داہنی طرف حملہ کر دیں تو اس
جماعت یا فوج کا حشر کیا ہوگا۔ بالکل یہی حال ایک قوم کا ہے۔ جتنا کسی قوم کے افراد اپنے
مذہبی اور ملکی قوانین و احکام پر عمل کریں گے، اتنی ہی وہ قوم ترقی کرے گی ۔ جتنی بے پروائی
برتیں گے اتنا ہی زوال ہوگا۔ قائدین کے احکام پر سختی سے متحد العمل رہنا ہی قومی اتحاد و
ترقی کی ضمانت ہے۔ قرآن صاف اور واضح الفاظ میں کہہ رہا ہے کہ اطاعت کرو اللہ کی،
تعمیر
ملت
44
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی)
رسول کی اور اپنے اُن صاحبان امر کی جو تم پر مامور ہیں۔ یہی نہیں ، ایک جگہ تو یہاں تک
کہہ دیا گیا ہے کہ اللہ تعالیٰ کے نزدیک فرمانبرداری ہی دین ہے، اس لیے ہر مسلمان کو اپنی
اپنی جگہ یہ محاسبہ کرتے رہنا چاہئے کہ وہ کہاں تک اللہ کے ان احکام پر عمل کرتا ہے۔
اطاعت صرف یہ نہیں ہے کہ تم کو جو حکم وقتا فوقتا دیئے جائیں اُن پر فوری عمل کرو بلکہ
اطاعت یہ بھی ہے کہ تمہارے لیے جو احکام یا ہدایات مستقل عمل کرنے کی غرض سے لکھ کر ایک
جگہ جمع اور شائع کر دی جائیں، ان پر بھی ہمیشہ عمل کرتے رہو۔ مثلا قرآن، صحیح احادیث،
تمہارے ملک کا آئین و قانون ، بلدیات کے قواعد و بائی لاز ، دفتروں کے کنڈکٹ رولز اور
دوسرے قواعد وضوابط وغیرہ وغیرہ۔ اگر تم ان تمام قواعد وضوابط اور احکام و قوانین پر کماحقہ
عمل کرتے رہو گے تو تمہارے افراد کے افکار و تخیلات میں ہمیشہ وحدت و ہم آہنگی رہے
گی۔ تمہارا اتحاد مضبوط سے مضبوط تر اور تمہاری جماعت قومی سے قوی تر ہوتی چلی جائے
گی ۔ آج کل کی اصطلاح میں اسی بات کو ڈسپلن کہا جاتا ہے۔
یہ اطاعت و فرمانبرداری یا ڈسپلن کوئی معمولی چیز نہیں بلکہ قوم کی شیرازہ بندی اور اس
میں وحدت فکر و عمل پیدا کرنے کے لیے اتنی ہی ضروری ہے جتنی کہ ایک فرد کی زندگی اور
صحت کو برقرار اور اعتدال پر رکھنے کے لیے قلب کی باقاعدہ حرکت۔ اگر آپ کو اطاعت کی
واقعی قدر و قیمت معلوم کرنا ہو تو اعلیٰ درجے کی باقاعدہ اور تربیت یافتہ فوجوں میں جا کر
دیکھیں۔ ان فوجیوں میں افسروں سے لے کر سپاہیوں تک سب کا اُٹھنا بیٹھنا، چلنا پھرنا،
بولنا چالنا، کھانا پینا الغرض ہر چیز کا انداز و نسج اس قدر ملتا جلتا ہے کہ سب ایک ہی سانچے کے
ڈھلے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔ یہیں جماعت اور اجتماعیت کے حقیقی معنی معلوم ہوتے ہیں۔
ان فوجیوں
کو حکم ماننے کی اس قدر مشق اور عادت ہو جاتی ہے کہ آرڈر ملتے ہی بغیر سوچے صحیح
45
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
عمل کر گزرتے ہیں۔ ہم نے فوجی چھاؤنیوں میں کئی مرتبہ دیکھا کہ ایک سپاہی ہاتھ میں
دودھ کا گلاس لیے جا رہا ہے اور پیچھے سے کسی دوست نے مذاقاً این شن کا حکم دے دیا۔
جانے والے سپاہی کے دونوں ہاتھ فورا رانوں سے لگ گئے اور دودھ کا گلاس ہاتھ سے
چھوٹ کر زمین پر گر گیا۔ اس ڈسپلن کی مشق پریڈ کے میدان میں ریکروٹی کے زمانہ ہی سے
کرائی جاتی ہے اور ٹیکنیکل تعلیم و تربیت سے پہلے ہی یہ چیز پکی کرا دی جاتی ہے۔ پھر وہ اس
میں اس قدر پختہ ہو جاتے ہیں کہ میدان جنگ میں جب ان کو ایڈوانس“ کا حکم ملتا ہے تو
سامنے خواہ گولوں اور گولیوں کا مینہ ہی کیوں نہ برس رہا ہو یہ حکم کے تابعدار بندے بغیر سوچے
اور غور کیے اس آگ کے دریا میں کود پڑتے ہیں۔ مسلمانوں کو بھی قرآن میں اسی قسم کی
اطاعت کا حکم دیا گیا ہے۔ کیا ہمارے لیے اس میں عبرت کا کوئی سبق نہیں کہ یہ فوجی سپاہی
اور افسر جن کو ماہوار چاندی کی چند کلیاں ملتی ہیں اس بے جگری سے جان دے دیتے ہیں اور
حکم عدولی نہیں کرتے اور ہم جن کو ہمارے خالق و مالک نے جان ، عقل، بیوی بچے علم و
دانش ،صحت اور تمام عمر کا رزق عطا فرمایا ہے اس کے حکم کی اتنی بھی پرواہ نہیں کرتے جتنی کہ یہ
فوجی اپنے بالا دست افسروں کے حکم کی کرتے ہیں۔
اس میں شک نہیں کہ جس طرح قرنِ اوّل کے مسلمان اللہ اور رسول کے حکم کی تعمیل میں
اپنے دین وملت کی حفاظت کے لیے لڑا کرتے تھے ، اسی طرح اب سے کچھ عرصہ پہلے تک
انگریزی فوجیں اپنے بادشاہ، وطن اور قوم کے لیے لڑتی رہیں، لیکن اب نصف صدی سے یہ
جذ بہ ان میں سے جاتا رہا ہے۔ اب انگریزی فوجیں صرف ڈسپلن کے بل بوتے پر جنگ
کرتی ہیں اور کامیاب ہوتی ہیں۔ جس دن یہ ڈسپلن رخصت ہوا، انگریزی اقتدار کے
تابوت میں آخری کیل ٹھک جائے گی۔ ڈسپلن صرف مذہبی وملکی آئین و قوانین اور فوجی و
تعمیر ملت
46
قرن اول میں مسلمانوں
کی ترقی)
دفتری قواعد وضوابط ہی کا نام نہیں بلکہ یہ زندگی کے ہر شعبہ مثلاً تجارت ، زراعت، صنعت و
حرفت اور خانگی امور کو کامیابی سے انجام دینے کے لیے بھی کچھ کم ضروری نہیں ہے۔ ان
امور و معاملات میں ڈسپلن یہ ہے کہ ہر شخص مقررہ قواعد وضوابط اخلاق وغیرہ کا پوری طرح
پابند رہے، اپنے اختیار و حقوق کی حدود میں کام کرے، ان سے باہر نہ نکلے، دوسروں کے
کاموں میں بلا وجہ دخل نہ دے اور اپنے فرائض کو کماحقہ ادا کرے۔ گھریلو زندگی میں ڈسپلن
کی بہت ہی ضرورت ہے۔ خاوند ، بیوی، بچے ، ملازم اور دوسرے مین اپنے اپنے حقوق کی
حدوں سے خوب واقف ہوں اور اپنے فرائض کو کماحقہ انجام دیں۔ جس چیز کو قرینہ اور سلیقہ
کہتے ہیں وہ بھی ڈسپلن (یعنی قواعد و ضوابط کی پابندی) ہی سے حاصل ہوتا ہے اور قائم رہتا
ہے۔
یعنی گھر میں جو چیز جس کام کے لیے ہو اسی کے لیے استعمال کی جائے ، ہر چیز کی جو جگہ
ہے وہیں رکھی جائے۔ جس شخص کی جو چیز ہو، اس کی اجازت کے بغیر استعمال نہ کی جائے
اور جو کام جس طرح اور جس وقت ہونا چاہئے ٹھیک اسی طرح اور اسی وقت کیا جائے۔ ممکن
ہے بعض آدمیوں
کو یہ باتیں بہت معمولی نظر آئیں لیکن ان کو معلوم ہونا چاہئے کہ اطاعت کی
بنیا دبچپن ہی سے پڑتی ہے اور بچے جیسا کچھ گھر میں ہوتا دیکھتے ہیں وہی سیکھتے ہیں، اس لیے
خانگی زندگی کو خوشگوار بنانے اور بچوں کو اچھا شہری اور پکا اطاعت گزار اٹھانے کے لیے گھر
کی ہر بات میں قواعد وضوابط کی پابندی کا خیال رکھنا اور اس کو قوت سے عمل میں لانا بہت ہی
اہم بات ہے، اسے معمولی نہ سمجھنا چاہئے ۔
فوجی ڈسپلن کی ابتدا بھی ایک بہت معمولی سی بات یعنی صرف حکم پر داہنا اور بایاں پاؤں
اٹھانے اور اپنے ساتھیوں سے قدم ملا کر چلنے سے پڑتی ہے مگر آخر میں اس سے کس قدر مہتم
47
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
بالشان نتیجے پیدا ہوتے ہیں۔ اب ہم یا نچویں اُصول یعنی عمل کا بیان کرتے ہیں۔
عمل:
66
پانچویں چیز جس سے جماعت کے وجود کا ثبوت ملتا ہے اور افراد کو اجتماعیت کے فوائد
واقعی حاصل ہوتے ہیں عمل ہے۔ جماعت کے لیے عمل بالکل ایسا ہی ہے جیسے ایک زندہ
جسم کے لیے حرکت۔ اگر کوئی جاندار پیدا ہونے سے مرنے تک کوئی حرکت نہ کرے، ہمیشہ
بے حس و حرکت ایک ہی حالت میں پڑا رہے تو خواہ اس کی عمر ہزاروں برس ہی کیوں نہ ہو
اس پر زندہ " کا لفظ صادق نہیں آسکتا۔ قرآن میں سستی ، کا ہلی اور بے عملی کی سخت مذمت
کی گئی ہے، اس لیے صحابہ کباران چیزوں کو پاس بھی نہ پھٹکنے دیتے تھے ۔ صحابہ کے بعد بھی
کئی سو برس تک مسلمانوں میں قوت عمل خاصی تھی۔ جب تک یہ قوت ان میں باقی رہی وہ
زندگی کی دوڑ میں دوسری قوموں سے کہیں آگے رہے۔ جب یہ قوت ختم ہوئی وہ کھڑے ہو
گئے اور دوسری قو میں آگے نکل گئیں ۔ عمل کی قوت کو کام میں لانے کے لیے کسی مقصد اور پیچ
کی ضرورت ناگزیر ہے بغیر اس کے کوئی جسم حرکت نہیں کرتا۔ کیڑے مکوڑے، پرندے اور
دوسرے تمام جانور خوراک حاصل کرنے اور گرمی سردی کی تکلیف سے بچنے کے لیے متحرک
اور مصروف عمل رہتے ہیں۔ انسانی اجسام کو متحرک رکھنے کے لیے بھی اصلا یہی چیزیں میچ کا
کام دیتی ہیں، لیکن اس کے مقاصد و عزائم صرف یہیں تک محدود نہیں رہتے ، اس کی اور بھی
بہت سی خواہشات ہیں جو جانوروں میں نہیں۔ انسان بالفطرت آرام و آسائش کی کسی حالت
پر بھی مطمئن نہیں رہتا اور ہمیشہ بہتر سے بہترین اور اعلیٰ سے اعلیٰ ترین حالت کی طرف بڑھنا
چاہتا ہے۔ یہی خواہش اس کو ہمیشہ مصروف عمل رکھتی اور ارتقائے تمدن کے اعلیٰ مدارج کی
طرف چلاتی رہتی ہے۔ انسانوں کی جو جماعت اپنی حالت پر قانع ہو کر عمل سے دستکش ہو
تعمیر ملت
48
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی)
جاتی ہے وہی پسماندہ کہلاتی ہے۔ یہی خواہش انسان کے موجودہ معیار تمدن تک پہنچنے کی وجہ
ہے اور خدا ہی جانے کہ وہ ابھی کہاں پہنچ کر دم لے گا یا شاید قیامت تک کہیں دم ہی نہ لے۔
کھانے پینے، کپڑے لئے اور مکانات کے علاوہ انسان میں ایک اور فطرتی خواہش بھی ہے،
یعنی وہ اپنی اصل کو معلوم کرنا چاہتا ہے، وہ جانا چاہتا ہے کہ پیدا ہونے سے پہلے میں کیا تھا؟
کن حالات میں سے گزرنے کے بعد پیدا ہوا؟ یہ مادہ اور روح کیا چیز ہے؟ موت کیا
ہے؟ مرنے کے بعد مجھے کہاں جانا ہے؟ اس عالم کو پیدا کرنے والا کوئی ہے بھی یا نہیں ہے؟
ہے تو کیسا ہے؟ کہاں ہے؟ وغیرہ وغیرہ۔ جو قومیں ان سوالات کا جواب معلوم کرنے کے
لیے تفکر سے کام لیتی اور مصروف عمل رہتی ہیں، اُن کو حیات نو عطا ہوتی رہتی ہے، کیونکہ
جہاں تک روٹی کپڑے اور مکان کا سوال ہے، انسان اپنی کوششوں سے جلد ہی اس حد تک
پہنچ سکتا ہے جہاں اسے مزید عمل کی ضرورت محسوس نہ ہو اور وہ اپنی نادانستگی ، جہالت یاتن
آسانی کی وجہ سے قانع ہو کر بیٹھ جائے اور عمل کرنا چھوڑ دے لیکن جہاں تک مبداء اور معاد
کے متعلق تسکین کا سوال ہے یہ شنگی کبھی بھی ختم نہیں ہوسکتی اور وہ ہمیشہ مصروف عمل رہ سکتا
ہے، یہی وجہ ہے کہ قرآن میں مسلمانوں کو دونوں باتوں کا حکم دیا گیا ہے۔
فرماتے ہیں اس زمین پر پھیل جاؤ اور اللہ تعالیٰ کا فضل یعنی رزق تلاش کرو۔ ارشاد
ہوتا ہے کہ اپنا دُنیا کا حصہ حاصل کیے بغیر دم نہ لو “ کہتے ہیں کہ ہم سے یوں مانگا کرو اے
ہمارے رب ہم کو دُنیا اور آخرت دونوں
کی نعمتیں عطافرما۔‘ مبداء اور معاد کی گتھیاں سلجھانے
کے لیے قرآن میں سینکڑوں جگہ ارشاد ہوا ہے کہ ہماری نشانیوں میں غور وفکر کیا کرو۔ چنانچہ
ایک جگہ فرمایا ہے دنیا میں سفر کرو اور معلوم کرو کہ آفرنیش کی ابتدا کیونکر ہوئی ؟ دیکھنے میں
یہ ایک معمولی سی بات اور چھوٹی سی آیت ہے لیکن اسی ایک سوال کا جواب معلوم کرنے کی
49
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
کوششوں سے بیسیوں علوم وجود میں آگئے ، مثلاً علم طبقات الارض، علم نباتات، علم
حیوانات، علم الحیات، جغرافیہ، تاریخ علم طلب علم ہیئت ، فزکس اور کیمسٹری وغیرہ وغیرہ، اور
یہی وہ علوم ہیں کہ جو قومیں اُن کو حاصل کرتی ہیں خدائی انعامات و نوازشات سے مالا مال ہو
جاتی ہیں۔ ان علوم کی تحصیل کا حکم دینے میں مصلحت یہ ہے کہ ان کی کوئی انتہا نہیں اور انسان
اس بہانے سے ہمیشہ عمل میں مصروف رہ کر ترقی کرتا چلا جاتا ہے۔ مسلمانوں کو مصروف عمل
9966
رکھنے کے لیے خدا نے کیا نہیں کہا، سارا قرآن عمل کرو عمل کرو " مناسب عمل کرو“
کے الفاظ سے بھرا پڑا ہے۔ کسب معاش ، نماز ، روزہ ، حج ، زکوۃ، جہاد، تبلیغ اور تفکر فی آیات
اللہ کے احکام اگر قوت عمل کو بیدار کرنے ،متحرک رکھنے کے لیے نہیں تو پھر کس لیے ہیں؟
مگر افسوس کہ جس قدر زیادہ قرآن میں عمل پر زور دیا گیا ہے اسی قدر ہم لکھتے ،ست، بیکار
اور بے عمل ہیں۔
الغرض یہ ہیں وہ پانچ عناصر جن سے جماعت کا جسم، روح ، قلب، دماغ اور حواس تیار
ہوتے ہیں اور اس میں قوت اجتماعیت پیدا ہوتی ہے۔ ظاہر ہے کہ آدمیوں کا جو گروہ ان
پانچ باتوں پر جس قدر زیادہ سختی اور سرگرمی سے پابند ہو گا، اسی قدر زیادہ منتظم اور طاقتور
جماعت بن جائے گا۔ لیکن ایک جماعت میں صرف انہی پانچ باتوں کا ہونا ہی کافی نہیں۔
انسانی زندگی کے بہت سے پہلو اور بھی ہیں اور ہر انسان کی بیسیوں مختلف اضافی حیثیتیں
ہوتی ہیں، مثلاً ایک شخص بسا اوقات ایک ہی وقت میں باپ بھی ہوتا ہے بیٹا بھی ، بھائی بھی
ہوتا ہے بھتیجا اور بھانجا بھی، چچا اور ماموں بھی ہوتا ہے، خالو اور پھوپھا بھی، خاوند بھی ہوتا
ہے، دیور اور جیٹھ بھی، نوکر بھی ہوتا ہے آقا بھی ، ماتحت بھی ہوتا ہے افسر بھی سودا بیچنے والا بھی
ہوتا ہے اور خریدار بھی، زمیندار بھی ہوتا ہے اور مزارع بھی، وغیرہ وغیرہ ، تو ضرور ہے کہ ان
تعمیر ملت
50
قرن اول میں مسلمانوں
کی ترقی)
تمام اضافی حیثیتوں کے لحاظ سے مختلف فرائض کی بجا آوری کے لیے کوئی ایسا آئین وضابطہ
اور قوانین و قواعد موجود ہوں جن پر اس جماعت کا ہر فرد آنکھ بند کر کے عمل کر سکے تا کہ تمام
افراد کے افعال میں یکسانیت اور وحدت عمل قائم رہے اور قوتِ اجتماعی میں خلل نہ پڑے۔
چنانچہ مسلمانوں کی ہدایت و رہنمائی کے لیے ایک مکمل ضابطہ حیات موجود ہے جس کا نام
ہے قرآن۔
قرآن:
یہ ایک مُنَزِّل مِنَ اللہ کتاب ہے جس کو اللہ تعالیٰ نے تمام دنیا کی ہدایت و رہنمائی کے
لیے اپنے محبوب اور عزیز ترین بندے اور رسول جناب احمد مصطفی محمد مجتبے پر جبریل امین
کے ذریعہ نازل فرمایا۔ یہ کتاب مبارک جیسی کہ سرور دو عالم پر اتری تھی آج تک بغیر ایک
حرف یا زیر و زبر کی کمی بیشی کے محفوظ ہے اور قیامت تک محفوظ رہے گی کیونکہ اللہ تعالیٰ نے
خود اس کی حفاظت کا وعدہ فرمایا ہے۔ اس کتاب میں کیا ہے؟ اس میں کیا نہیں؟ ہر وہ چیز
جس کی ایک انسان
کو دُنیا اور آخرت دونوں میں آرام و اطمینان کی زندگی بسر کرنے کے لیے
ضرورت پڑ سکتی ہے اس میں موجود ہے۔ یہ نوع انسان کو زندگی بسر کرنے کے وہ طریقے
بتاتی ہے کہ اگر ان پر کما حقہ عمل کیا جائے تو سارے کرۂ ارض پر وہ عالمگیر امن و امان قائم ہو
جائے جس کی تلاش میں اہلِ دُنیا شاید دُنیا کی پیدائش سے آج تک سرگرداں و پریشان
ہیں۔ سب سے پہلی بات تو یہ ہے کہ قرآن برائی اور بھلائی کی حدود مقرر کرتا اور ان میں تمیز
کرنا سکھاتا ہے۔ پھر کہتا ہے بُرائیوں سے بچو کہ ان سے تم کو بالآخر تکلیف پہنچے گی اور
بھلائیوں کو اختیار کرو کہ وہ دنیا و آخرت دونوں میں تمہارے لیے راحت و اطمینان کا باعث
ہوں گی۔ پھر وہ انسانوں کے ان تمام حقوق و فرائض کا تعین کرتا ہے جو متمدن زندگی کی وجہ
51
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
سے ایک دوسرے پر عائد ہوتے ہیں اور ان پر عمل کرنے کے طریقہ سکھاتا ہے۔ وہ دُنیا کے
تمام علوم اپنی گود میں لیے ہوئے ہے۔ صحت وصفائی سے لے کر معیشت، معاشرت، زراعت،
تجارت،صنعت و حرفت، اقتصادیات، معاملات، اخلاق و آداب، سائنس اور فلسفہ و حکمت
تک کونسی شے ہے جو اس میں موجود نہیں۔
قرآن سستی کاہلی اور بیکاری کی مذمت اور کسب معاش کے لیے عمل و محنت کی تلقین
کرتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ اس زمین کی وسعتوں میں پھیل جاؤ اور رزق و دولت تلاش کرو۔
وہ پکارتا ہے کہ سمندر کے سینوں کو اپنے جہازوں اور کشتیوں سے چیر ڈالو اور غیر ملکوں سے
تجارت کرو۔ سمندر کی تہوں میں اُتر جاؤ اور لولو و مرجان سے اپنے خزانے بھر کر فارغ البال
ہو جاؤ۔ قرآن صرف دولت مند بنے ہی کی ترغیب نہیں دیتا بلکہ جہانگیری و جہانبانی کا حکم دیتا
اور اس کے اُصول و طریقے بھی بتاتا ہے۔ قرآن میں کھانے پینے، ملنے جلنے اور بولنے
چالنے کے معمولی آداب و قواعد سے لے کر نکاح، بیاہ، طلاق، وراثت، خیرات، زکوة،
عدالتی انصاف، دیوانی، فوجداری، جدال و قتال اور حرب و ضرب تک سبھی کے متعلق احکام
و قوانین موجود ہیں۔ علم و ادب کے لحاظ سے بھی یہ بے نظیر کتاب ہے۔ اس کی فصاحت و
بلاغت ساری دُنیا کے نزدیک مسلم اور بے مثال ہے۔ عرب ممالک کے مکاتب و مدارس
اور خصوصاً مصر کے جامع ازہر میں تو قرآن ہی تمام عربی علم وادب کے نصاب کی اساس و
بنیاد ہے۔ قرآن میں تاریخی قصص اور حکایات و واقعات بھی ہیں جن سے بیش قیمت تاریخی
معلومات اور بے انتہا عبرت و نصیحت حاصل ہوتی ہے۔
علم و دانش کی ان تمام باتوں کے علاوہ قرآن میں وہ سب کچھ بھی ہے جس کی ضرورت
انسانی اجسام کو اتنی نہیں جتنی اُس کے ذہن عقل اور روح کو ہوتی ہے۔ اس صحیفہ میں حسن و
تعمیر ملت
52
قرن اول میں مسلمانوں
کی ترقی)
رعنائی کی کیف اور تجلیاں ہی نظر نہیں آتیں بلکہ عشق و محبت کے جنوں پر ور نسخے بھی ملتے
ہیں۔ اس میں یہ بھی ہے کہ انسان پیدا ہونے سے پہلے کیا تھا، کہاں تھا؟ کن کن منازل و
مراحل سے گزر کر وہ اس مادی پیکر میں ملبوس و متشکل ہوا، یہاں وہ کس غرض سے بھیجا گیا
ہے۔ مرنے کے بعد اس کو کہاں جانا ہے، کس راستے سے جانا ہے۔ کن کن طبقات و مقامات
سے کس طرح گزرنا ہے، روح، عقل نفس، عدم و وجود، دوزخ، جنت ، فرشتے ، عرش و گرسی
کیا ہیں؟ اور سب سے بڑھ کر یہ کہ ان سب کا بنانے والا کون ہے؟ کیسا ہے، کہاں ہے؟ اور
اس کی معرفت و القاء کس طرح میسر آ سکتی ہے؟ دیکھنے والی آنکھ، جستجو کرنے والا دماغ اور
آتش شوق سے تڑپتا ہوا دل ہو تو قرآن سے کیا نہیں مل سکتا ؟ جو لوگ اس کے اسرار و
غوامض میں تفکر سے کام لیتے اور عمل کرتے ہیں، اپنی مراد پاتے اور طرح طرح کی نعمتوں
سے سرفراز ہوتے ہیں۔ جو صرف لفظی کرشمہ سازیوں
کی تحقیق میں مصروف رہتے ہیں یا بے
معنی و مطلب سمجھے، صرف زبانی تلاوت و ترتیل میں عمر گزار دیتے ہیں وہ بھی نامراد نہیں
رہتے، کم از کم ان کی ذہنی و روحانی تسکین ہی ہو جاتی ہے۔
مختصر یہ کہ قرآن میں سب ہی کچھ ہے۔ ہاں نہیں ہے تو ایک چیز ۔ آپ حیران ہوں
گے کہ وہ کیا ہے؟ لوسنو! قرآن میں، ہاں اُسی قرآن میں جس میں سب کچھ ہے یہ کہیں نہیں
ما پر
لکھا کہ اگر ایک مسلمان ملک پر کسی غیر مسلم قوم کا قبضہ ہو جائے اور مسلمان محکوم و غلام بن
جائیں تو اس صورت میں انہیں کیا کرنا چاہئے ۔ بے شک قرآن میں محکومی اور غلامی کی زندگی
بسر کرنے کے قاعدے
کہیں نہیں بتائے گئے ۔ لیکن یہ قرآن
کا نقص نہیں ہے، یہ اس کی خامی
اور کی نہیں ، یہ تو اس کی تعلیم کے قطعی ، آخری اور مکمل ہونے کا معین ثبوت ہے۔ حقیقت یہ
ہے کہ قرآن صرف عزت و اقتدار اور آزادی و حاکمیت کی تعلیم دیتا ہے۔ جو قو میں اس کی
53
قرن اول میں مسلمانوں کی ترقی
تعلیم پر چلیں گی معزز مقتدر، آزاد و حاکم رہیں گی محکومی اور غلامی کی زندگی سے انہیں واسطہ
ہی نہ پڑے گا۔ البتہ جولوگ اس کی تعلیم سے روگردانی اور سرتابی کریں گے وہ محکوم اور غلام ہو
جائیں گے اور اس صورت میں قرآنی تعلیم یا اس کو نازل کرنے والے پر ان کی غلامی و حکومی
اور ذلت و تباہی کی کوئی ذمہ داری عائد نہ ہوگی۔
الغرض یہ ہے قرآن اور اس کی تعلیم جس پر عمل کر کے قرن اول کے مسلمانوں نے دُنیا
پر حکمرانی کی۔ جب تک پچاس فیصدی مسلمان بھی اس تعلیم پر عمل کرتے رہے انہیں دُنیا کی
سیادت حاصل رہی لیکن جب ان کی اکثریت نے غیر قرآنی عقائد کی پیروی شروع کی وہ
رسوا اور ذلیل ہو گئے۔ اس پر بھی اللہ کا کرم ہے کہ آج دُنیا کے بہت سے ملکوں میں ان کی
اپنی حکومت ہے اور یہ ملک خواہ کتنے ہی کمزور اور دوسروں کے دست نگر ہوں، داخلی اعتبار
سے یہ قدرت ضرور رکھتے ہیں کہ چاہیں تو قرآن پر عمل شروع کر کے پھر اپنا وہی مقام حاصل
کریں جس پر اغیار نے قبضہ کر لیا ہے۔ اب ہم مسلمانوں کے زوال کی وجوہات بیان کریں
گے۔
تعمیر ملت
54
اسباب زوال
اسباب زوال
مسلمانوں کے زوال کی وجوہات معلوم کرنے کے لیے اُن کے نقائص اور خامیوں پر
تفصیلی نظر ڈالی جائے تو بے اختیار یہ مثل یاد آتی ہے کہ اونٹ رے اونٹ تیری کونسی کل
سیدھی؟ اونٹ کی تو ممکن ہے کوئی کل شاید سیدھی بھی ہو لیکن اس اُمتِ مرحومہ کی تو واقعی کوئی
بھی کل سیدھی نہیں ہے۔ عقائد، عبادات ، علم، اخلاق، معیشت اور معاشرت ، جس لحاظ سے
بھی دیکھو کبھی اور کجروی کے سوائے کچھ بھی نظر نہیں آتا، ان اسباب زوال
کو تفصیلاً بیان کرنا
کسی طرح بھی ممکن نہیں۔ اس لیے ہم صرف وہ بڑے بڑے سبب بیان کریں گے جو دیگر
تمام اسباب پر حاوی ہیں۔ آسانی کی غرض سے ان تمام وجوہات کو دوحصوں میں تقسیم کیا جا
سکتا ہے۔ ایک داخلی اسباب، دوسرے خارجی اسباب، پہلے داخلی اسباب کا بیان سنئے :۔
داخلی اسباب:
داخلی اسباب میں سب سے بڑا سبب تو یہ ہے کہ ہم نے اُن اصولوں پر عمل کرنا چھوڑ دیا
ہے جو قرآن نے جماعت کی شیرازہ بندی اور اجتماعی قوت پیدا کرنے کیلئے مقرر کیے ہیں۔
یہ اُصول اوپر بیان ہو چکے ہیں۔ یہاں ہم ان میں سے ہر ایک کو الگ الگ بیان کر کے یہ
دکھا ئیں گے کہ اب مسلمان ان پر کس طرح عمل کر رہے ہیں۔
توحید
جیسا کہ بیان ہو چکا ہے، مذہب اسلام کا سب سے پہلا اور بنیادی اُصول توحید یعنی
اس بات پر ایمان کامل رکھنا ہے کہ اللہ اپنی ذات وصفات میں ہر لحاظ سے ایک اور بیشل
55
اسباب زوال
ہے۔
کسی لحاظ سے بھی اس کا کوئی شریک نہیں، وہ اس کائنات کا خالق ہے جیسا کہ خود فرماتا
ہے۔
قُلِ اللهُ خَالِقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ (الرعد : ١٦)
ہر شے کو اس نے اپنی مرضی اور مصلحت سے جیسا چاہا اور جس نہج پر چاہا پیدا کیا ہے۔
جس طرح چاہے اسی طرح رکھتا ہے۔ اس نے اپنی مرضی سے انسان کو جس قدر چاہا اختیار
بخشا ہے اور جس قدر چاہا مجبور رکھا ہے۔ اس کے سوائے اور کوئی نہ تو کسی کا کچھ بنا سکتا ہے نہ
بگاڑ سکتا ہے۔ ان اور دیگر امور میں وہ کسی کے آگے جواب دہ نہیں ہے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ
آج کل مسلمان تو حید کے بارے میں کیا عقیدہ رکھتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ جس ذات قدسی صفات نے اللہ سے تعلیم پاکر مسلمانوں کو یہ عقیدہ
سکھایا اور اس پر شدت و سختی سے کاربند رہنے کا حکم دیا، بے شمار مسلمان آج خود اسی کو خدا
مانتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ احد اور احمد میں فقط میم کا فرق ہے اور یہ میم مادہ کی میم ہے۔
مطلب یہ ہوا کہ احد جب مازی لباس میں ملبوس ہو کر اس زمین پر جلوہ گر ہوا تو احد سے احمد
بن گیا، ورنہ در حقیقت دونوں نام ایک ہی ذات احدیت مآب کے ہیں۔ استغفر اللہ ! یہ
عقیدہ صرف ہندوستان اور پاکستان کے مسلمانوں میں پایا جاتا ہے اور اس کے ماننے والوں
کی جماعت مشتمل ہے ایک خاص قسم کے صوفیوں اور اُن کے مریدوں پر جن کی تعداد
لاکھوں سے زیادہ ہے۔ ہند اور پاکستان تک اس عقیدے کے محدود ہونے کی وجہ صرف یہ
ہے کہ ہندوستان کے ہندوؤں میں ہزار ہا سال سے اوتاریت کا عقیدہ رائج اور راسخ ہے۔
ہمارے صوفیاء نے جب دیکھا کہ ہندوؤں کا پرمیشور تو رام، کرشن اور رشیوں منیوں کا
روپ دھار کر بار بار دُنیا میں آتا اور ہندوؤں کی اصلاح اور مدد کرتا رہتا ہے تو ہم کیوں ان
سے پیچھے رہیں، چنانچہ انہوں نے جھٹ یہ عقیدہ گھڑ مارا، مریدوں کو پہلے ہی یہ سکھایا جاتا ہے
تعمیر ملت
56
اسباب زوال
بجے سجادہ رنگیں کن گرت پیر مغاں گوید
کہ سالک بے خبر نبود زراه و رسم منزلها
انہوں نے بے چون و چرا اس ہفوات کو تسلیم کر لیا۔ صوفیوں نے سینکڑوں مقالات
اور کتابیں اس پر لکھیں۔ شاعروں نے ہزار ہا شعر نظمیں اور گیت اس پر کہے۔ پیروں کی
مجلسوں اور بزرگوں کے عرسوں پر ڈوموں ، قوالوں اور رنڈیوں نے اس کی تبلیغ کی ۔ نتیجہ یہ ہوا
کہ بے شمار لوگ آج اس کو حقیقت جانتے اور مانتے ہیں اور کوئی نہیں دیکھتا کہ قرآن اس کی
بابت کیا کہتا ہے اور خود رسول
اللہ کی احادیث کیا بیان کرتی ہیں۔ اگر یہ عقیدہ صرف جہلاء
ہی تک محدود ہوتا تو بھی ہم صبر کر لیتے ، رونا تو یہ ہے کہ اچھے خاصے تعلیم یافتہ اور پڑھے لکھے
لوگ بھی اس کے معتقد ہیں اور علی الرغم قرآن و احادیث، اس کی ترویج کو اپنا فرض سمجھتے
ہیں۔ ان میں کچھ لوگ تو بلا استثناء رسول کو خدا مانتے ہیں، لیکن زیادہ ایسے ہیں جو حضور کو
تقریباً ہر بات میں خدا کا شریک گردانتے ہیں۔ اس قسم کے مضامین اور اشعار جمع کیے
جائیں تو ایک طومار ہو جائے، اس لیے ہم مشتے نمونہ از خروارے صرف دو شعر لکھتے ہیں۔
ایک صاحب فرماتے ہیں۔
اللہ کے پلے میں وحدت کے سوا کیا ہے
جو کچھ مجھے لینا ہے لوں گا میں محمد سے
ملاحظہ فرمایا آپ نے اس شاعر کے نزدیک اللہ کس قدر بیچارہ ( نقل کفر کفر نباشد ) اور
محمد کس قدر قادر مطلق ہیں ۔ دوسرے کسی شاعر کا شعر ہے۔
کہتا ہوں میں رسول مرا کار ساز ہے
یہ کفر وہ ہے جس پر کہ ایماں کو ناز ہے
57
اسباب زوال
ذرا اس " کہتا ہوں میں کا ٹھاٹھ ملاحظہ فرمائیے ۔ شاعر صاحب کا انداز بیان یہ ہے کہ
قرآن لاکھ کہے کہ کارساز صرف اللہ ہے اور رسول اللہ لا کھ اس کی تصدیق فرمائیں یہ سب
غلط ( نعوذ باللہ ) نگر میں جو کہتا ہوں اور علی الاعلان کہتا ہوں، ڈنکے کی چوٹ کہتا ہوں نم
ٹھونک کر کہتا ہوں اور علی الرغم قرآن و حدیث کہتا ہوں کہ میرا کار ساز تو صرف رسول ہی
ہے، یہ صحیح ۔ اور پھر یہ بھی کہ اگر ایسا کہنا کفر ہے تو ہوا کرے میں اس ایمان کی کیا پرواہ کرتا
ہوں جس پر قائم رہنے کا حکم قرآن و حدیث میں ہے۔ واہ کیا ڈھٹائی ہے، کیا پختہ ایمان ہے،
کیسی اچھی تعلیم ہے جو ایک گری ہوئی قوم کو دی جارہی ہے۔
وائے گر در پس امروز بود فردائے
قرآن میں آنحضور کے متعلق جو آیات ہیں ان میں سے چند ایک کا ترجمہ ملاحظہ ہو:
(1) محمد کچھ نہیں ایک رسول ہے پہلے بھی بہت سے رسول ہو گزرے ہیں پھر اگر وہ مر گیا یا مارا
گیا تو کیا تم اپنی ایڑیوں پر واپس لوٹ جاؤ گے۔ (آل عمران : ۱۴۴)
(۲) اے محمد کہہ دے کہ نہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں، نہ میں غیب داں ہوں نہ
فرشتہ - (الانعام ۵۰)
(۳) کہہ دو کہ مجھ کو نہیں معلوم میرا کیا ہوتا ہے اور تمہارا کیا ہونا ہے۔(الاحقاف آیت 9)
(۴) کہہ دو کہ میں مالک نہیں اپنے بُرے بھلے کا بھی۔ (الاعراف ۱۸۸)
(۵) کہہ دو میرے ہاتھ میں نہیں تمہارا بُرا بھلا۔ (الجن ۲۱)
ان کھلی اور صاف آیات کی موجودگی میں حضور کو خدا ماننا، قادر مطلق جانا یا کسی لحاظ
سے بھی اللہ کا شریک ٹھیرانا کہاں کا اسلام ہے اور کون سی مسلمانی ؟ قرآن کریم میں حضور کی
بے انتہا توصیف اور بڑائی بیان کی گئی ہے لیکن یہ کہیں نہیں کہا گیا کہ حضور کسی حیثیت سے
انتہا
بھی اللہ کے شریک یا برابر ہیں ، حضور کی سب سے بڑی بزرگی تو یہ ہے کہ اور نبی تو صرف
تعمیر ملت
58
اسباب زوال
اپنی اپنی قوم کے لیے آئے لیکن آپ تمام دنیا کے لیے معبوث ہوئے اور حضور کی وساطت
سے دنیا کی ہدایت کے لیے وہ آخری اور قطعی آئین نافذ ہوا جس کا نام قرآن ہے۔ اگر
آپ پیدا نہ ہوتے اور آپ کے ذریعہ قرآن اور اخلاق محمدی کی تعلیم دنیا کو نہ دی جاتی تو کون
صحیح اندازہ کر سکتا ہے کہ آج دُنیا کس حال میں ہوتی ۔ حضور کی بعثت کے وقت نہ صرف
یورپ بلکہ دنیا کے ہر ملک میں وحشت و بربریت کا دور دورہ تھا اور انسان انسان کو کھا رہا
تھا۔ ساری دُنیا میں یہ ایک معمولی بات تھی کہ صاحبانِ اقتدار اپنے مجرموں ، غلاموں اور بے
گناہ معتوب لوگوں کو شیروں اور کتوں سے پھڑواتے ، زندہ گڑواتے اور دیواروں میں چنوا
دیتے تھے۔ اکثر ملکوں میں دختر کشی عام تھی اور ہندوستان میں دختر کشی کے علاوہ پتھر کی
مورتیوں کے آگے انسانی جانوں کی قربانیاں دی جاتی تھیں اور بیوہ عورتوں کو اپنے مُردہ
شوہروں کے ساتھ جلنا پڑتا تھا۔ اس وقت صرف اسلام ہی تھا جس نے یہ بتایا کہ مساوات
اور امن و امان سے رہنے کے طریقے کیا ہیں۔ وہ قرطبہ، غرناطہ، بغداد اور دمشق کی اسلامی
درس گاہیں ہی تو تھیں جہاں یورپ اور دنیا کے دوسرے ممالک سے آکر لوگ اخلاق حسنہ اور
تہذیب و شرافت کے معنے سکھتے تھے۔ ایک موٹی عقل کا آدمی بھی سمجھ سکتا ہے کہ جب صرف
اسلامی تہذیب کا آفتاب نصف النہار پر تھا اس وقت علم و اخلاق کی روشنی سوائے اسلامی
ممالک کے اور کہیں سے حاصل ہو ہی نہ سکتی تھی۔ اس لیے آج جو کچھ بھی کسی قوم کے پاس
ہے اس کا منبع صرف اسلام ہی کا سر چشمہ ہے۔ الغرض رسول خدا کی تمام بزرگی اور بڑائی یہ
ہے کہ حضور کے اسوۂ حسنہ اور حضور کی تعلیم سے وہ اخلاق پیدا ہوا جس نے آج دنیا کو تمدنی
ارتقاء کے موجودہ مقام تک پہنچایا۔ ہمارا اپنا ایمان و عقیدہ تو یہ ہے کہ دُنیا میں جتنے انسان اب
تک پیدا ہوئے ، اب موجود ہیں یا قیامت تک پیدا ہوں گے، حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم
تمام خوبیوں میں اُن سب سے بدرجہا افضل و کرم ہیں اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں
59
اسباب زوال
یہ کہنا بلا مبالغہ درست ہے کہ
بعد از خدا بزرگ توئی قصہ مختصر
کیا یہ بات حضور کی بڑائی اور عظمت کے لیے کافی نہیں جو حضور کو خدا ہی مانا جائے اور
اس کے لیے طرح طرح کی تاویلیں کی جائیں اور قصے گھڑے جائیں۔ جو لوگ یہ عقیدہ
رکھتے ہیں وہ اکثر کہا کرتے ہیں کہ ہم نے خدا کو حضور ہی کے ذریعہ سے جانا ہے لہذا ہمارے
ا
لیے تو جو کچھ بھی ہیں حضور ہی ہیں۔ اگر حضور نہ ہوتے تو خدا کا تصور بھی نہ ہوتا۔ ہم اس بات
کی صداقت کو سو فیصدی تسلیم کرتے ہیں لیکن اس کے یہ معنی ہر گز نہیں کہ آپ سبب کو مستقب
اور واسطہ کو مقصود مظہر الیں۔ اے رسول اللہ کی محبت کے دعوی دار و کچی محبت کا تقاضا تو یہ ہے
کہ محبوب کا حکم آنکھ بند کر کے مانا جائے ۔ پھر بتاؤ کہ جب قدم قدم پر حضور نے اپنے عبد
ہونے کا اقرار کیا ہے تو تم ان کو کسی حیثیت سے بھی اللہ تعالیٰ کا شریک کس طرح ٹھیرا سکتے
ہو۔ اگر تم ایسا کرتے ہو تو اسلام یا بانی اسلام کی کوئی خدمت نہیں بجالاتے بلکہ اپنے محبوب
کی حکم عدولی کے ساتھ ساتھ اسلام کو نقصان پہنچاتے ، دوسری قوموں میں مسلمانوں کو ذلیل
کرتے اور خدا و رسول کی ہنسی اڑواتے ہو۔
غیر مسلم اقوام میں اسلام کی تبلیغ کرنا ہر مسلمان پر فرض ہے، لیکن آج کل کی دُنیا میں محض
معجزات و کرامات اور خوارق عادات بیان کر کے دوسروں کو مسلمان کرنے کی کوشش کرنے
سے کوئی فائدہ مترتب نہیں ہو سکتا، ایسی باتوں سے آج کے متمدن اور دانش مند لوگ اسلام
کی طرف مائل نہیں ہو سکتے بلکہ نفرت کرنے لگتے ہیں۔ یاد رکھو کہ آج سائنس کی اس ترقی
کے باوجود یورپ و امریکہ کو تسکین روحانی اور عالمی امن و امان کے لیے ٹھوس اور قطعی
اُصولوں کی سخت تلاش اور جستجو ہے ۔ تمہیں چاہیے کہ قرآن کی تعلیم اور رسول
اللہ کے اسوہ
حسنہ سے یہ اُصول ان کے سامنے پیش کرو۔ دیکھو! زمانہ بدلتا رہا ہے، بدل رہا ہے، بدلتا
تعمیر ملت
60
اسباب زوال
رہے گا۔ معاشرت بدلے گی، معیشت کے طریقے بدلیں گے ، خیالات میں تبدیلی آئے گی،
افکار میں تغیر ہو گا لیکن جہاں تک دنیا میں امن و آسائش سے زندگی گزارنے کا سوال ہے
قرآن قیامت تک نوع انسان کو صحیح طریقے بتاتا اور صراط مستقیم دکھاتا رہے گا۔ اے رسول
اللہ کی محبت و وراثت کے دعویدارو نئی شاہراہوں پر بھی قرآن کی سرچ لائٹ ڈالو تا کہ
سائنس کے دیوانوں اور ماہ و مشتری کے مسافروں کو اس روشنی میں اپنا راستہ نظر آ جائے اور
وہ بھی محمد کی غلامی کا حلقہ اپنے کان میں ڈال لیں۔
رسول
اللہ کے بعد صحابہ کی باری ہے، لیکن صحابیوں میں صرف حضرت علی کرم اللہ تعالیٰ
وجہ کی ذات بہجت آیات ہی ایسی ہے جن کو بہت سے مسلمان خدا کی طرح حاضر و ناظر ،
قادر و قیوم ، اور قاضي الحاجات مانتے ہیں اور نصیری تو بیچ بیچ خدا ہی جانتے ہیں۔ نہ معلوم ان
مسلمانوں کو انسانوں کے خدا بنانے میں کیا مزہ آتا ہے ورنہ کیا حضور شیر خدا کی بزرگی اور
بڑائی کے لیے یہ حقائق کافی نہیں کہ آپ بچوں میں سب سے پہلے مسلمان، رسول خدا کے
سب سے عزیز صحابی، مددگار، دوست اور داماد تھے۔ کیا آپ کی عزت و مکرمت کے لیے یہ
کچھ کم ہے کہ آپ دُنیا کے سب سے بہادر سپاہی، لشکر رسول کے سب سے جری مجاہد اور
اسلام کے سب سے بڑے فدائی تھے۔ کیا آپ کی فضیلت و رفعت کے لیے یہ نا کافی ہے کہ
آپ سب سے پکے زاہد، عابد، صالح ،متقی ، اخلاق محمدی کا مکمل نمونہ اور آنحضور کے تمام
علوم ظاہری و باطنی کے حامل اور قاسم ہیں۔
صحابہ کے بعد ائمہ کرام ہیں، ان قدی صفات بزرگوں میں سب سے زیادہ قابل ذکر
ہستی جناب سیدنا امام حسین کی ہے، جن کے متعلق بے شمار مسلمان وہی عقائد رکھتے ہیں جو
او پر رسول اکرم اور علی معظم کے ضمن میں بیان ہوئے۔ دل چاہتا تھا کہ حضور کی تعریف میں
کچھ لکھا جائے لیکن بخدا جس قدر آپ کے اخلاق و کردار پر غور کیا ، دماغ کو مفلوج ، قوتِ
61
اسباب زوال
بیان کو لنگ اور زبان
قلم کو گنگ پایا اور ان چار مصرعوں سے بہتر مضمون سمجھ میں نہ آیا جو حضرت
خواجہ معین الدین چشتی نے آپ کی شان میں تحریر فرمائے ہیں۔
شاه است حسین بادشاہ است حسین
دین است حسین ، دین پناه است حسین
سرداد
، نداد دست در
یزید
حقا کہ بنائے لاالہ است حسین
کون حسین؟ وہ کہ جہاں اس کے پدر بزرگوار نے دور اول میں ذوالفقار تابدار سے
فتنہ ارتداد کا سر قلم کر کے قصر اسلام کی بنیادیں محکم کی تھیں، وہاں دور ثانی میں اس نے خود اپنا
سر قلم کرا کے اسلام کی گرتی ہوئی عمارت کو تھام لیا۔ ہاں وہی حسین ، جس کی یادگار میں ہم ہر
سال محترم کے عشر ہ اول میں سوگ مناتے ہیں۔
محترم میں کیا ہوتا ہے؟ تعزیے بنائے جاتے ہیں۔ سبیلیں لگائی جاتی ہیں۔ مہندی اور
ذوالجناح وغیرہ کے جلوس نکالے جاتے ہیں۔ مجالس عزا قائم کی جاتی ہیں، جن میں بہت
تھوڑا سا کردار حسین اور بہت زیادہ واقعات کربلا بیان کیے جاتے ہیں۔ عزا خواں خود بھی
روتے ہیں، اور وں
کو بھی رُلاتے ہیں، ماتم ہوتا ہے،شیعہ بھائی تیرہ دن تک سیاہ کپڑے پہنتے
۔
ہیں، بھوکے پیاسے، بر ہنہ سر اور برہنہ پا رہتے اور زمین پر سوتے ہیں۔ دسویں کی رات اور
دن میں تعزیوں کے جلوس نکلتے ہیں جن کے ساتھ مرثیہ خواں مریے اور سوز پڑھتے ہیں۔ ماتم
کرنے والے ماتم کرتے ہیں اور بعض لوگ زنجیروں سے سینہ کوبی کر کے لہولہان ہو جاتے
ہیں۔ پکا، بنوٹ اور گلے کے اکھاڑوں میں ماہرین اپنا اپنا ہنر دکھاتے ہیں، منتیں ماننے
والے منتیں مانتے اور تعزیوں پر نذریں اور مٹھائیاں چڑھاتے ہیں۔ منٹوں کی نشانیوں میں
کپڑوں کی دھجیاں اور کلاوے باندھے جاتے اور جناب امام سے براہ راست درخواستیں کی
تعمیر ملت
62
اسباب زوال
جاتی ہیں کہ ہماری فلاں منت پوری ہوگئی تو آئندہ سال فلاں چیز تعزیہ پر چڑھائی جائے گی۔
الغرض بڑا بھاری میلہ ہوتا ہے جس میں صرف چند آنکھیں اشک بار اور چند دل سوگوار
ہوتے ہیں، باقی سب دُنیا خوش و خرم نظر آتی ہے۔ لوگ بنتے ہیں، قہقہے لگاتے ہیں، تجھے
خریدتے ہیں، مٹھائیاں کھاتے ہیں سگریٹ کے دھوئیں اڑاتے اور تماشہ دیکھ کر اپنے اپنے
گھر چلے جاتے ہیں۔
ان باتوں کے علاوہ ہماری آنکھوں نے ہندوستان علی الخصوص جنوبی ہند کے اکثر شہروں
اور قصبوں میں یہ بھی دیکھا ہے کہ تعزیوں کے ساتھ رنڈیاں اور لونڈے ناچتے اور نہایت
بازاری اور خش گیت بھی گاتے ہیں۔ لوگ شراب پی کر آتے اور رنگ رلیاں مناتے ہیں۔
پہلی ہی تاریخ سے کچھ لوگ شیر بنتے ہیں یعنی صرف ایک لنگوٹ باندھ کر سارے بدن پر زرد
پینٹ ملتے ہیں، اس پر کالی دھاریاں بناتے ہیں، منہ پر شیر کا مقوہ اور پیچھے ایک دم لگاتے
ہیں۔ دونوں ہاتھوں میں ہرن کا ایک ایک سینگ پکڑتے اور پینترے بدل بدل کر کچھ ناچتے
اور کچھ تھر کتے تمام بازاروں میں دن بھر گھومتے پھرتے ہیں۔ ان کے پیچھے ایک تاشہ والا
تاشہ بجاتا ہے، یہ شیر جس حلوائی یا شراب والے کی دکان پر جاتے ہیں وہی ان کو مٹھائی اور
شراب مفت پیش کرتا ہے۔ ہم نے وہاں کے عوام سے پوچھا کہ یہ کیا بات ہے؟ تو ہم کو بتایا
گیا کہ ان آدمیوں کے اندر ولی گھس گئے ہیں۔ دسویں کے جلوس میں طرح طرح کے
سوانگ رچائے اور تماشے دکھائے جاتے ہیں، لوگ عمدہ عمدہ لباس پہنتے اور ٹھاٹھ سے میلے
میں جاتے ہیں ، شاگرد پیشہ چیر اسی اور چٹھی رساں انعام طلب کرتے ہیں۔ اگر ان سے پوچھو
کہ کیسا انعام تو کہتے ہیں کہ کیا آج بڑی عید نہیں ہے؟ إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ لَا
حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إلا بالله العلى العظيم
ہم پوچھتے ہیں کہ اس پچھلی خرافات سے قطع نظر کر کے جو کچھ پہلے بیان کیا گیا ہے اگر
63
اسباب زوال
اس میں سے سب باتیں بلا استثناء صحیح اور درست بلکہ ثواب عظیم ہوں تو بھی اے علی اور حسین
کے عاشقو! کیا یہی ایک طریقہ ہے اس شہید اعظم کا سوگ اور اس ذبح عظیم کی یادگار
منانے کا۔ اگر تمہاری سمجھ میں اس سے بہتر اور کوئی طریقہ نہیں آتا تو پھر کم سے کم اسی کو
قاعدے اور قرینے سے مناؤ۔ یہ محرم کے میلے کیا ہوتے ہیں؟ ایک اثر دہام بے ہنگام ہوتا
ہے، نہ کوئی تنظیم ہوتی ہے نہ انتظام ۔ ان میلوں سے فائدہ اٹھاؤ ، ان میں سید الشہداء کے
کردار اور اس شہادت عظمی کے مقصد کی تبلیغ کراؤ اور مسلمانوں کو اسلام کے دفاع میں مرنا
سکھاؤ۔ مرثیہ اور سوز خوانی ہو یا بینڈ باجوں پر نوحہ سرائی، پٹا بازی ہو یا ماتم آرائی جو کچھ بھی ہو
قاعدے، قرینے اور ضبط و نظم کے ساتھ شاندار طریقے پر ہو۔ تربیت یافتہ رضا کاروں کے
فوج در فوج دستے ہوں، ایک سی وردی، ایک سے پٹکے ہوں، وہی سب کام اور میلے کے
انتظام و اہتمام کو خوبی و تند ہی سے انجام دیں۔ متمدن قوموں کے میلوں اور ضبط و نظم سے
کچھ سبق لو اور غیر قوموں کی نظر میں اپنی اور اسلام کی سبکی نہ کراؤ۔ تم اگر اتنا بھی کر لو تو بہت
ہے، لیکن سچ پوچھو تو جس کا رنامہ اعظم کی تم یادگار منانا چاہتے ہو اس کے لحاظ سے تو یہ سب
کچھ بھی ایک طفلانہ عقیدت مندی سے زیادہ کچھ بھی نہیں۔
کیا حسین نے اسی لیے جان دی تھی اور سجدے میں سر کو اسی لیے کٹا یا تھا کہ ہر سال محترم
کے دس بارہ دن تم تعزیہ سازی، مرثیہ گوئی اور سینہ کوبی کرو، بھوکے پیاسے رہو اور چند آنسو
بہا کر سال بھر کے لیے خاموش بیٹھ جاؤ اور بس۔ اگر تمہارے خیال میں یہی کافی ہے تو پھر تم
نہ اس شہید اعظم کی عظمت کو سمجھے ہو نہ اس شہادت عظمی کے مقصد کو ۔ کیا تم اتنا بھی نہیں
جانتے کہ حسین نے سر کٹایا تھا صرف تعلیم قرآن کی بقاء اور اپنے مقتدر نانا محمد عربی کے اسوہ
حسنہ کو رہتی دنیا تک برقرار رکھنے کے لیے۔ اگر یہ صحیح ہے اور یقینا صحیح ہے تو اس کا رنامہ عظیم
کی یادگار کا مقصد بھی یہی اور صرف یہی ہونا چاہئے ۔ کیا تمہارے خیال میں آج اسلام
تعمیر
ملت
64
اسباب زوال
خطرات سے گھرا ہوا نہیں ہے اور کیا اس کی حفاظت و بقا کے لیے آج پھر اُسی قربانی کی
ضرورت نہیں جو حسین نے پیش کی تھی اور کیا آج پھر اسی راہ پر گامزن ہونا فرض نہیں ہو گیا ہے
جس پر سے کل حسین اگزرا تھا۔
آج اسلام کو دو خطرے ہیں، ایک خارجی اور ایک داخلی خارجی خطرہ یہ ہے کہ چاروں
طرف ایسی قو میں آباد ہیں جو تم سے بدرجہا طاقتور اور ترقی یافتہ ہیں۔ ان قوموں کے پاس
علم و دولت ہے، اتحاد و محبت ہے، حرکت و عمل ہے، جنگی ساز وسامان سے آراستہ فوجیں
ہیں، پانی میں چلنے والے جہاز اور آبدوزیں ہیں ، ہوا میں اڑنے والے طیارے اور راکٹ
ہیں ، آگ برسانے والی تو ہیں ہیں ، تباہ کرنے والے ایٹم اور ہائیڈ روجن بم ہیں۔
کیا تم نہیں
جانتے کہ زندگی اور اقتدار صرف طاقت کا نام ہے؟ جس کی لاٹھی اس کی بھینس والی مثل غاط
نہیں۔ دنیا میں یہی ہوتا آیا ہے، یہی ہوتا رہے گا۔ بڑی مچھلیاں چھوٹی مچھلیوں کو کھاتی رہیں
گی، طاقتور قو میں کمزور قوموں کو غلام بناتی رہیں گی۔ ان قوموں نے اگر تم کو چھوڑ رکھا ہے تو
کسی مصلحت اور باہمی عناد و رقابت کی وجہ سے۔ داخلی خطرہ یہ ہے کہ تمہارے پاس علم و
دولت ہے نہ اتحاد و محبت، صبر و استقلال ہے نہ حرکت و عمل ، ایمان کی طاقت ہے نہ اخلاق کی
قوت ، اور سب سے زیادہ یہ کہ تمہیں اپنی ان کوتاہیوں اور کمزوریوں کا صحیح علم ہے نہ احساس
اور اس کمزوری و ناطاقتی کودور کرنے کی کوئی کوشش و پرواہ ہے نہ علاج اور دوا۔
تمہارے پاس ایک کتاب ہے سب سے بڑے حکیم کی تصنیف لیکن تمہاری بے پروائی
کی یہ حالت ہے کہ اس کی طرف دیکھتے تک نہیں ۔
تمہارے تساہل کی یہ کیفیت ہے کہ کسی
نسخے کو آزماتے تک نہیں۔ یہ باتیں جب مسلمانوں سے کہی جاتی ہیں تو وہ جواب دیتے ہیں
’ارے میاں اسلام تباہ نہیں ہوسکتا، یہ اللہ کا اپنا دین ہے قیامت تک رہے گا۔ اگر موجودہ
سب مسلمان بھی فنا ہو جائیں تو اللہ کسی اور قوم کو مسلمان کر دے گا جو اسلام کا چراغ روشن
65
اسباب زوال
رکھے گی مطلب یہ کہ ہم بلا سے مار ڈالے جائیں، تباہ ہو جائیں ، ہمارے بچے، ہماری بہو
بیٹیاں اور بہنیں نسلاً بعد نسل کفر و شرک کی زندگی بسر کریں مگر ہم اپنی خامیوں کو رفع اور دُنیا
میں عزت و عظمت کی زندگی بسر کرنے کے لیے ٹس سے مس نہ ہوں گے۔ قرآنی تعلیم ہچکیاں
لے رہی ہے تو لیتی رہے اور محمدی اخلاق دم تو ڑ رہا ہے تو تو ڑا کرے۔ ایسے مسلمانوں سے
تو ہم کیا کہیں لیکن اگر کوئی سنے کو تیار ہے تو سنے کہ حسین نے ان تمام بیماریوں کا علاج یہی بتایا
تھا کہ اگر قوم پر کوئی وقت ایسا پڑے جب کوئی دوا با اثر اور کوئی نسخہ کارگر نہ ہو تو اس وقت
صرف یہی علاج ہے کہ اپنی جانوں کی قربانی دو اور فجر اسلام کو اپنے خون سے سینچو ۔ اے
مسلمانو! اگر تم حسین کے عاشق ہو اور اس کے شایانِ شان یادگار منانا چاہتے ہو تو اٹھو اور
اسلام کو بچانے کے لیے اپنی جانوں کی قربانی دے ڈالو ۔ ہمارا یہ مطلب نہیں کہ بلا وجہ جہاد کر
دو اور مسلمانوں کے گرد و پیش جتنی غیر مسلم قو تیں راج کر رہی ہیں ان پر چڑھ دوڑو۔ یہ
بات تو خدا اور رسول کے حکم اور تعلیم قرآنی کے خلاف ہے۔ جہاد تو صرف وطن وملت کی
مدافعت میں جان دینے کا نام ہے۔
اللہ کی راہ میں جان دینے کا صرف یہی ایک طریقہ نہیں
اور بھی طریقے ہیں۔ کیا یہ طریقہ کچھ کم ہے کہ قوم کو بوقت ضرورت مدافعت کی غرض سے تیار
کرنے کے لیے اپنی جانوں کو وقف کر دو، اپنا آسائش و آرام تج دو، اپنے عشرت کدوں سے
باہر آ جاؤ ، مرغن اور لذیذ غذا ئیں ترک کر دو، خدم و حشم کو تیاگ دو، ملبوسات فاخرہ اتار ڈالو،
مسافرانہ اور سپاہیانہ زندگی اختیار کرو۔ سادہ کھاؤ ،سادہ پہنو، اپنا رو پید اور دولت سامانِ حرب
کی فیکٹریاں کھولنے اور ایٹم اور ہائیڈ روجن بم بنانے میں صرف کر دو اور کام کرو قوم کی
اصلاح و فلاح اور تنظیم کے لیے ، کوشش کرو مسلمانوں میں اخلاق اور ایمان وعمل کی روح
پھونکنے کے لیے، جانیں لڑا دو آپس کے فرقہ وارانہ اور طفلانہ اختلافات مٹانے کے لیے۔
ہاں اٹھو اور کام کرو ۔ ان مقاصد عالیہ کے لیے اپنی جانوں کو گھلا دو، اپنی روحوں کو پکھلا دو،
تعمیر ملت
66
اسباب زوال
66
اپنی ہستی کو مٹا دو اور کام کرتے رہو، کرتے رہو، یہاں تک کہ اسلام اور مسلمان پھر اپنا کھویا
ہوا مقام حاصل کر لیں اور ملت اسلامیہ پھر ایک ایسی بنیان مرصوص" بن جائے کہ جو اس
سے ٹکرائے پاش پاش ہو کے رہ جائے۔ مسلمانو ! شہادت حسین کی یادگار منانی ہے تو اس طرح
مناؤ۔ کیا تم حسین کے پیغام شہادت کی تعمیل میں اتحاد اسلام کے لیے اتنا کچھ بھی نہیں کر سکتے
جتنا چھلی تحریک میں بھارت کے ہندوؤں نے گاندھی کے مرن برت سے متاثر ہو کر انگریز
جیسی جابر و قاہر قوم کے خلاف متحد ہو کر دکھایا ؟
آئمہ عظام کے بعد اولیائے کرام کا نمبر ہے۔ ہم ان کی بابت کیا لکھیں ، ماشاء اللہ زندہ
اور مُردہ لاکھوں اور کروڑوں ہی ہیں اور ان میں سے ہر ایک کو ارباب من دون اللہ میں کا
ایک رب بنا دیا گیا ہے۔ ان بزرگان دین میں سب سے زیادہ قابل ذکر ذات ستودہ صفات
جناب حضرت سید شیخ عبد القادر جیلانی کی ہے جن کو لوگ بڑے پیر یا غوث الاعظم دستگیر
کے نام سے پکارتے اور سمجھتے ہیں کہ یہ لوگوں کی بگڑی بنا سکتے اور اللہ کی طرف سے نازل کی
ہوئی مصیبتوں کو ٹال سکتے ہیں۔ یہ لوگ اٹھتے بیٹھتے ہر وقت یا غوث الاعظم دستگیر کے نعرے
لگاتے ہیں اور کبھی بھول کر بھی اللہ کا لفظ زبان پر نہیں لاتے ۔ اب اگر آپ کی زندگی اور تعلیم
کا مطالعہ اور تحقیق کی جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ آپ دُنیا کے تمام اولیاء میں سب ہی سے
زیادہ متقی، پرہیز گار اور کتاب وسنت کے پابند تھے اور آپ کی بزرگی و بڑائی ہرگز اس میں نہ
تھی کہ آپ سفید کو سیاہ اور سیاہ کو سفید کر دکھاتے ، لوگوں کی مراد یں بر لاتے ،غریبوں کو امیر
بناتے ، بے اولادوں کو اولاد عطاء کرتے ، بیماروں کو شفا دیتے ، مُردوں کو زندہ کرتے یا بارہ
برس کی ڈوبی ہوئی روایتی ناؤ نکال کر دکھا دیتے تھے، بلکہ آپ کی ساری عظمت و شان اس
بات میں مضمر ہے کہ ساری عمر کوئی فعل آپ سے خلاف سنت سرزد نہیں ہوا، نہ کوئی قول خلاف
شریعت آپ کی زبانِ مبارک سے نکلا۔ آپ کی کتابیں فتوح الغیب اور غنیۃ الطالبین موجود ہیں،
67
اسباب زوال
اٹھا کر دیکھ لیجئے ، ایک ایک لفظ قرآن اور سنت کے انشراح اور اتباع میں ہے۔
ان سب سالکان راہ خدا کی بڑائی اور بزرگی مسلم لیکن کیا اس بزرگی کو ماننے کا صرف
یہی طریقہ ہے کہ ان کو خدا یا خدا کا شریک ٹھیرایا جائے ، ان کی قبروں پر سجدے کیے جائیں،
چادریں اور نذرانے چڑھائے جائیں، منوں کے چلے باندھے جائیں، رزق طلب کیا
جائے ، اُن کے مزاروں پر لکھی ہوئی عرضیاں پیش کی جائیں ، مرد اُن کے مزار کی خاک کو حرز
باز و بنا ئیں اور عورتیں استقرار حمل کے لیے پیٹ نگا کر کے ان کی قبروں سے ملیں ۔ شرم کرو
اے اسلام کے دعویدارو کچھ تو شرم کرو ۔ مانا کہ انہوں نے زندگی میں بڑی کرامتیں دکھائیں،
فقیروں کو بادشاہ بنا دیا، بیماروں کو پھونک مار کر اچھا کیا اور مُردوں کو ٹھوکر مار کر اٹھا بٹھایا لیکن
کیا با وجود اس کے بھی وہ اس قابل ہیں کہ ان کو خدا مانا جائے اور خدائے برتر و توانا کو بھلا دیا
جائے جس نے اُن کو یہ بزرگی اور کرامات عطا کی تھیں۔ ان بزرگانِ دین کی بزرگی اور بڑائی
ماننے اور اس کی قدر کرنے کا طریقہ تو یہ ہے کہ ان کے اخلاق و کردار کی تقلید میں نیکی اختیار
کرو، بُرائیوں سے بچو، شریعت پر چلو اور جس طرح انہوں نے صرف ایک خدا کے عشق و
محبت میں یہ مراتب حاصل کیے، تم بھی وہی مراتب حاصل کر کے مسلمانوں کی اصلاح وفلاح
کے لیے کام کرو۔ توحید کا ڈنکا بجاؤ ،رسالت کا پیغام سناؤ، کفر و شرک سے لوگوں کو بچاؤ اور تعلیم
قرآن کی روشنی اور معرفت و حقیقت کے باطنی نور سے مسلمانوں کے ظلمت کدوں کو جگمگا دو
اور اُن کے سینوں کو منور بنا دو۔
کشف و کرامات بلاشبہ بڑی چیز ہیں۔ یہ ولایت اور بزرگی کی نشانیاں اور ثبوت ہیں،
لیکن ان کی وجہ سے کسی کو خدا یا خدا کا شریک ماننا کس طرح جائز ہوسکتا ہے۔ کشف میں کیا
ہوتا ہے؟ یہی کہ آئندہ کے کچھ واقعات معلوم ہو جاتے ہیں۔ لیکن اگر کسی کو یہ معلوم بھی ہو
جائے کہ مجھے پر یا فلاں آدمی پر فلاں مصیبت آنے والی ہے یا فلاں وقت میری یا کسی کی موت
وو.
تعمیر ملت
68
اسباب زوال
واقع ہوتی ہے تو کوئی رسول یا ولی اللہ اس مصیبت یا موت کو ٹال تو نہیں سکتا تو پھر ایسے کشف
سے سوائے رنج و اندوہ کے اور کیا فائدہ ہے ؟ اسی طرح کرامات میں کسی بزرگ سے کوئی
بات عجیب و غریب سرزد ہوتی ہے۔ لیکن جتنے بزرگ گزرے ہیں اور اب موجود ہیں وہ
سب یہی کہتے ہیں کہ ایسی باتیں محض
اللہ کے حکم سے ایک ایسی بے خودی اور خود رنگی کے عالم
میں سرزد ہوتی ہیں جب ہم کو خود نہیں معلوم ہوتا کہ ہم کیا کہہ رہے ہیں یا کر رہے ہیں۔ تو اے
کشف و کرامات کی وجہ سے اولیاء اللہ کو ارباب من دون
اللہ سمجھنے والو! تم خود اس خدائے
قادر و قیوم کو کیوں نہیں مانتے اور مصیبتوں کے وقت خود اسی کو کیوں نہیں یاد کرتے جس نے
اولیاء اللہ کو بزرگی عطاء فرمائی ہے۔ یہ خدا اگر چاہے تو بے شک تمہاری آنے والی مصیبتوں کو
دور کر سکتا ہے اور اگر تم کسی کو محض کرامات ہی کی وجہ سے قادر و توانا مانتے ہو تو پھر سورج کی
پرستش کرو جو دنیا کا سب سے بڑا کراماتی ہے۔ یہ سورج تمہاری زمین کو روشنی اور حرارت
پہنچاتا ہے جس سے زندگی قائم ہے، یہ تمہارے سمندروں سے پانی بھاپ بنا کر اُڑاتا ہے
جس کی وجہ سے بارش ہوتی ہے اور تمہارا رزق پیدا ہوتا ہے۔ اگر سورج نہ ہو تو کوئی جاندار
بھی اس زمین پر زندہ نہیں رہ سکتا۔ پس اگر کرامتوں اور فائدہ وفیض رسانی ہی پر کسی کے
ماننے یا نہ ماننے کا انحصار ہے پھر سورج کو مانو اور اس کی پرستش کرو۔ اولیاء اللہ سورج کے
مقابلے میں ذرہ برابر بھی فائدہ نہیں پہنچا سکتے۔ بے انتہا لوگ سورج کی اسی وجہ سے پرستش
کرتے رہے ہیں اور اب بھی کرتے ہیں۔ لیکن تھوڑی سی عقل والے بھی جانتے ہیں کہ
سورج خود مخلوق ہے۔ اس میں یہ حرارت اور روشنی بھی اللہ تعالیٰ ہی کی پیدا کی ہوئی ہے۔
انسان کو تو اپنے اعمال و افعال پر کافی اختیار ہے لیکن سورج تو محض مجبور ہے جو کام اس کے
سپرد ہیں ، مجال ہے کہ ان سے ایک بال برابر بھی روگردانی کر سکے۔ تو اے بھلے لوگو! تم صرف
اس خدا کو کیوں نہیں مانتے جس نے حیات آفرینی کی یہ مشین یعنی یہ سورج پیدا کیا ہے اور جو
69
اسباب زوال
سورۃ یسین میں اس سورج کی بابت فرماتا ہے۔
وَالشَّمْسُ تَجْرِى لِمُسْتَقَرٌ لَّهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيم لين : ٣٨)
پچھلے بیانات سے یہ تو سمجھ میں آ گیا ہوگا کہ مسلمانوں کی تعداد کثیر نے کس کس طرح
ایک اللہ کو چھوڑ کر اپنے لیے بے شمار ارباب من دون اللہ پیدا کر لیے اور توحید کے
عقیدے اور توحید پرستی کے کس طرح ٹکڑے اڑا دئے۔ اب یہ بتانا ہے کہ باوجود ان تمام
باتوں کے اب بھی چالیس پچاس فیصدی مسلمان ایسے رہ گئے تھے جو صرف ایک اللہ کو مانتے
اور اسی پر ایمان رکھتے تھے خواہ وہ ایمان کتنا ہی کمزور کیوں نہ تھا، لیکن ارباب زمانہ نے توحید
کے عقیدہ کو مٹانے میں صرف اسی پر اکتفا نہیں کیا ، ابھی ایک قیامت اور آنے والی تھی ، ایک
طوفان اور اٹھنے والا تھا۔ یہ طوفان عشق الہی کے خاص دعویداروں اور معرفت و حقیقت کے
سب سے بڑے علم برداروں کی خانقاہوں اور غزلت کدوں سے اٹھا اور عقیدہ توحید کی جو
کچھ دھجیاں باقی رہ گئی تھیں ان
کو بھی پارہ پارہ کر گیا۔ یہ تھا صوفیوں کا عقیدہ وحدت الوجود یا
وو
ہمہ اوست‘۔
ہم مانتے ہیں کہ اس عقیدے کے مبلغوں میں چند بڑے بزرگ اور ولی اللہ بھی تھے اور
ان کی نیتیں انتہائی نیک اور پاک تھیں۔ ان پر جو کیفیتیں اپنے سلوک وسیر میں طاری ہوئیں
وہ انہوں نے جن الفاظ میں بھی ہو سکا آگے آنے والے سالکوں کی معلومات اور افادے
کے لیے قلم بند کر دیں۔ لیکن اس حقیقت سے بھی انکار نہیں ہو سکتا کہ یہ بات جب حقیقی اہل
اللہ کے حلقہ سے نکل کر جاہل اور جھوٹے صوفیوں کے کان میں پڑی اور ان سے عوام تک
پہنچی تو ان پر اُس کا یہ اثر ہوا کہ وہ کائنات کے ذرہ ذرہ کو خدا سمجھ بیٹھے۔ عقیدہ توحید پر یہ
چوٹ بہت زبر دست تھی وہ اس کو نہ سنبھال سکا۔ یعنی اب تک تو چند ہستیاں ہی اللہ کی شریک
گردانی جاتی تھیں اب کائنات کی ہر چیز خدا بن گئی ( استغفر اللہ ) ۔ لیکن الحمد للہ کہ علماء، فقراء
تعمیر ملت
70
اسباب زوال
اور عوام میں آج بھی دس میں فیصدی لوگ ایسے ہیں جو صرف اللہ پر ایمان رکھتے ہیں ، مگر
افسوس کہ ان میں سے بھی زیادہ کا ایمان اس قدر محکم نہیں جس قدر کہ ہونا چاہئے ۔ اگر
موحدین کی اس قلیل تعداد کو بھی اللہ پر ایمان کامل اور یقین محکم ہوتا تو یہی جماعت تمام دُنیا
کے مسلمانوں کو اٹھانے اور صحیح راستے پر چلانے میں کامیاب ہو سکتی تھی ۔ ”ہمہ اوست‘ کا
مکمل بیان ہم آگے کریں گے اور بتائیں گے کہ یہ حقیقت نہیں صرف ایک کیفیت ہے جو عملی
سلوک میں ایک خاص مقام پر سالکین راہ خدا میں سے کسی کسی پر طاری ہوتی ہے اور وہ غلطی
سے اس کو حقیقت سمجھ بیٹھتے ہیں۔
الغرض یہ حشر ہوا اس عقیدہ توحید کا جو مسلمانوں کے دین کی اساس، ان کی جماعتی
شیرازہ بندی کی بنیاد اور اجتماعی طاقت کا اصل راز تھا۔ اب تھوڑ اسا حال اتحاد کا سنئے :۔
اتحاد:
معلوم نہیں خدا کی کیا مصلحت تھی کہ اسلام کے ساتھ ہی منافقوں کو بھی پیدا کر دیا۔ یہ
منافق ابتداء ہی سے مسلمانوں کو آپس میں لڑانے اور ان کی اجتماعی قوت کو کمزور کرنے میں
کوشاں رہے۔ حضرت عمر کی خلافت تک تو ان کا بس نہ چلا لیکن حضرت عثمان کی نرمی مزاج
سے انہوں نے بہت فائدہ اٹھایا۔ حضرت عثمان کی شہادت ، حضرت علی سے حضرت عائشہ
اور امیر معاویہ کی لڑائیاں اور حضرت امام حسین کی شہادت انہی منافقوں کی شرارتوں کا نتیجہ
تھی۔ حضرت علی کے زمانہ ہی میں مسلمان دو تین فرقوں میں تقسیم ہو چکے تھے اگر چہ یہ
اختلافات زیادہ نمایاں اور مؤثر نہ تھے، لیکن شہادت امام کے بعد تو ملت اسلامیہ اعلانیہ کئی
فرقوں میں تقسیم ہوگئی۔ اس کے بعد ان فرقوں کی تعداد ہمیشہ بڑھتی ہی رہی یہاں تک کہ بہتر
(۷۲) سے بڑھ کر کئی سو تک پہنچ گئی۔ باوجود ازیں یہ حقیقت ہے کہ مسلمانوں کے یہ
اختلافات ہرگز ہرگز اُصولی نہیں بلکہ محض فروعی ہیں۔ کیونکہ قرآن کریم ، رسول اکرم اور اللہ کو
71
اسباب زوال
سبھی مانتے ہیں۔ یہ اختلافات ان فرقوں کے بانیوں کے اُس اجتہادی اختلاف سے پیدا
ہوئے جس کو سرور دو عالم نے رحمت فرمایا ہے۔ لیکن یہاں یہ حالت ہے کہ تمام فرقوں کے
مسلمان ایک دوسرے سے اس قدر بیگانہ اور دُور ہیں کہ آپس میں بات چیت کرنے اور
پاس بٹھانے کے بھی روادار نہیں۔ حتی کہ ایک فرقہ کا مسلمان دوسرے فرقے کی مسجد میں نماز
تک ادا نہیں کر سکتا۔ ہم نے یہ مناظر بیسیوں مرتبہ چشم خود دیکھے ہیں کہ اگر کوئی مسلمان کسی
غیر فرقے کی مسجد میں بھول کر بھی چلا آیا تو اس کو گالیاں دی گئیں، بے عزت کیا گیا اور مار
پیٹ کر نکال دیا گیا۔
اللہ تو قرآن میں فرماتا ہے کہ سب مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں،
لیکن آج دو سگے بھائیوں میں بھی وہ محبت نہیں جو کسی زمانہ میں دو غیر ملکی اور اجنبی مسلمانوں
میں ہوا کرتی تھی۔ ہم نے برسہا برس نہایت رنج و اندوہ سے اس بات کا مطالعہ کیا ہے کہ ایک
چار کمرے والے مکان میں چار مختلف ہندو خاندان نہایت سلوک اور محبت سے رہ سکتے ہیں
لیکن ایک دس کمرے والی کوٹھی میں دو سگے مسلمان بھائی ہرگز نہیں رہ سکتے اور اگر وہ رہ بھی
سکیں تو ان کی بیگمات تو یقینا نہیں رہ سکتیں۔ ایک مکان تو کیا مسلمان تو ہمسایوں کے ساتھ
بھی حسنِ سلوک سے نہیں رہتے ۔ رسولِ خدا فرماتے ہیں کہ وہ شخص جنت میں داخل نہ ہوگا
جس کا ہمسایہ اس کی بُرائیوں سے امن میں نہ ہو لیکن ہمارے معاشرے میں تو بہت کم ایسے
خوش نصیب ہوں گے جو اپنے ہمسایوں کے شر سے امن میں ہوں ۔ قرونِ اولیٰ کا تو ذکر ہی
کیا۔ ہمارے دیکھتے ہی دیکھتے پچاس برس پہلے تک یہ بات تھی کہ جب کوئی ہند وسفر پر جاتا تو
اپنے بیوی بچوں اور مال و دولت کو ہندو کی بجائے کسی مسلمان پڑوسی کے سپر د کر کے جانا بہتر
سمجھتا تھا۔ لیکن بعد میں یہ کایا پلٹی کہ آج کوئی غیر مسلم اپنے محلہ میں کسی مسلمان کو کرایہ پر
مکان دینا بھی گوارا نہیں کرتا۔
مسلمانوں کا افتراق مذہبی فرقہ بندی تک ہی محدود نہیں بلکہ اس کی اور بھی کئی شقیں ہیں
تعمیر ملت
72
اسباب زوال
مثلاً نسلی، وطنی، قومی، لسانی، اور سیاسی وغیرہ۔ عربی ، مصری، افریقی ، ترکی، ایرانی، عراقی،
افغانستانی اور پاکستانی کبھی اپنے آپ کو دوسروں سے افضل اور بہتر سمجھتے ہیں اور ان میں
اپنائیت کا وہ جذبہ ہرگز موجود نہیں جو قرآن پیدا کرنا چاہتا ہے اور یہ بات
انگریز کی تبلیغ قومیت
پرستی سے پیدا ہوئی ہے۔ اپنے وطن سے محبت کرنا تو بہت سعید جذ بہ ہے لیکن دوسرے ملک
کے باشندوں کو کم تر یا ذلیل جاننا کہاں کی شرافت ہے، خصوصا جب کہ وہ تمہارے اسلامی
بھائی اور کلمے کے شریک ہوں۔ بات یہیں ختم نہیں ہو جاتی ، مصیبت تو یہ ہے کہ ایک ہی
ملک کے مختلف صوبوں اور علاقوں میں احساس کمتری و برتری بلکہ جذبہ منافرت موجود
ہے۔ پاکستان ہی کو لیجئے تقسیم ہند کے بعد اس میں پانچ صوبے تھے جن میں سے اب چار
صوبوں کو ملا کر مغربی پاکستان کی ایک وحدت بنادی گئی ہے۔ لیکن باوجود اس کے بنگالی،
پنجابی، سندھی، پختونی اور بلوچی کی باہمی نفرت اب بھی دُور نہیں ہوئی۔ اس منافرت کا بیان
الفاظ میں تو ممکن نہیں۔ یہ مناظر دیکھنا اور باتیں سنا ہوں تو دفتروں میں جائیے اور پشم خود
ملاحظہ فرمائیے کہ وہاں کس قدر منظم مخاصمت باہر گر پائی جاتی ہے۔ چپراسی کی معمولی سی
آسامی بھی خالی ہو تو ایک آگ بھڑک اٹھتی ہے۔ کلرک اور سپر نٹنڈنٹ ہی نہیں بلکہ بڑے
سے بڑے افسروں تک کی کوشش یہی ہوتی ہے کہ یہ آسامی ان کے علاقے کے کسی آدمی کو
ملے، بڑی بڑی آسامیوں کا تو ذکر ہی فضول ہے۔ عام طور پر ہر افسر یہ کوشش کرتا ہے کہ لائق
اور جائز حق داروں کو محروم کر کے یہ آسامی اِس کے کسی رشتہ دار کو نہیں تو علاقہ کے آدمی ہی کو
مل جائے خواہ وہ کتنا ہی نالائق اور جونیئر کیوں نہ ہو ۔ علاوہ ازیں اکثر افسران اپنے غیر
علاقائی ماتختوں کو محض اس لیے تنگ کرتے اور نالائق بنانے کی کوشش میں لگے رہتے ہیں کہ
وہ ترقی نہ کر سکیں۔ ہمارا یہ مطلب ہر گز نہیں کہ اس کلیہ میں کوئی استثناء ہی نہیں ہے، بلا شبہ
اچھے ، نیک اور منصف مزاج افسروں کی بھی کمی نہیں لیکن عام حالت یہی ہے جو بیان ہوئی
73
اسباب زوال
اور یہ تمام چالیں اور شرارتیں وہی ہیں جو قبل تقسیم کے ہندوستان میں ہندو افسران مسلمان
ماتحتوں کے ساتھ برتا کرتے تھے۔ کیا کسی قوم کے زندہ رہنے اور طاقتور بننے کے یہی آثار
ہیں؟ دعوئی تو یہ کیا جاتا ہے کہ تمام پاکستانی ایک قوم ہیں لیکن عملی ثبوت اس کے خلاف دیا جاتا
ہے۔
صوبجاتی اور علاقائی اختلافات سے زیادہ اندوہناک لسانی تعصب ہے۔ چنانچہ جب
پاکستان میں ایک قومی اور سرکاری زبان بنانے کا خیال پیدا ہوا تو ایک قیامت برپا ہوگئی۔
مختلف صوبوں کے اکثر لوگ یہی چاہتے تھی کہ ان کی زبان خواہ کسی قدر لپھر پوچ اور کم مایہ
کیوں نہ ہو، سرکاری زبان بنا دی جائے۔ یہ وہی لوگ ہیں جنہوں نے انگریزی زبان کو
ملک میں رائج رکھنے پر تو کبھی اعتراض نہیں کیا لیکن اُردو کا نام سنتے ہی چراغ پا ہو گئے ۔ کوئی
بیوقوف بھی تو اس حقیقت سے انکار نہیں کر سکتا کہ اُردو ہی صرف ایک ایسی زبان ہے جو
اگر چہ کسی بھی صوبے کی مقامی زبان نہیں لیکن تمام ملک بلکہ بیرونِ ملک بلا تکلف بولی اور
سمجھی جاتی ہے۔ علاوہ ازیں اس میں بہت سے علوم کا ترجمہ ہو چکا ہے اور یہ قدرتی استعداد
بھی موجود ہے کہ باقی علوم کو بھی اپنے الفاظ کے دامن میں پرورش کر سکے۔سب سے بڑھ کر
یہ کہ اس کی نہج اسلامی ہے کیونکہ اس میں عربی و فارسی ادب
کا کافی حصہ منتقل ہو چکا ہے لیکن
تعصب اور ہٹ دھرمی کا کیا علاج؟ یہاں ہم یہ اعتراف کیے بغیر نہیں رہ سکتے کہ پنجاب نے
اُردو کے متعلق جس ایثار، فراخدلی اور خدمت کا ثبوت دیا ہے، پاکستان کا کوئی علاقہ اس کی
مثال پیش نہیں کر سکتا۔ برخلاف ازیں بنگال نے اس معاملہ میں جس قدر تنگ دلی کا ثبوت
دیا اس پر تعجب ہوتا ہے۔ ہندو اُردو سے محض اس لیے نفرت کرتے تھے کہ یہ فارسی اور عربی
سے پیدا ہوئی ہے اور ایک اسلامی زبان ہے۔ سمجھ میں نہیں آتا کہ ہمارے بنگالی مسلمان
بھائیوں کو اس سے کیوں نفرت ہے۔ بنگالی زبان کی اساس سنسکرت پر ہے، اِس کا سارا
تعمیر ملت
74
اسباب زوال
لٹریچر ہندوانہ ہے، اس کے بڑے بڑے مصنف سب ہندو ہیں۔ الغرض ہر لحاظ سے یہ ایک
ہندو زبان ہے اور یہی وجہ ہے کہ بنگالی عوام کے کلچر میں ہندوئیت زیادہ اور اسلامیت کم
ہے۔ زبان کے مسئلہ کا ایک سیدھا ساحل یہی ہے کہ ہر علاقہ میں وہاں کی علاقائی زبان کو
پھلنے پھولنے کا موقعہ دیا جائے۔ لیکن سرکاری اور قومی زبان اُردو ہو جو انگریزی کو رفتہ رفتہ ہٹا
کر اس کی جگہ لے لے۔ لیکن یہ تب ہی ہو سکتا ہے جب کہ لوگوں کے دلوں سے صوبائی اور
لسانی تعصب دُور ہو جائے۔
ہمارے ملکی اور قومی اتحاد کو پارہ پارہ کرنے والی ایک چیز سیاسی اختلافات بھی ہیں۔
سیاسی اختلافات کس ملک میں نہیں ہوتے ؟ لیکن وہاں پر اختلافات ذاتی دشمنی اور مخاصمت
کی شکل کبھی بھی اختیار نہیں کرتے ۔ ہمارے ملک میں بدنصیبی سے جتنی سیاسی جماعتیں ہیں
سب ایک دوسرے کی دشمن ہیں اور ان کے لیڈر ہمیشہ ایک دوسرے سے دست بگریباں
رہتے ہیں۔
انتخابات میں عناد و فساد کی یہ فضاء اور بھی گندی ہو جاتی ہے اور جو فریق ہار جاتا
ہے وہ فریق ثانی کا مستقل دشمن بن جاتا ہے اور جب ایک وزارت برسر اقتدار آتی ہے تو
مخالف پارٹی ذرا ذرا سی بات پر جاو بیجا پروپیگنڈا کر کے عوام کو اس کے خلاف بھڑکاتی رہتی
ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ آئے دن نئی وزارتیں بنتی رہتی ہیں اور کسی کو بھی سکون و اطمینان سے
کام کرنے کا موقع نہیں ملتا۔ ( یہ 1959 ء سے پہلے کا ذکر ہے ) اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ
ہمارے زعماء اور نام نہاد لیڈروں کی بھاری اکثریت خلوص وصداقت سے عاری اور ذاتی
اقتدار کی طالب ہے اور ان میں سے جو لوگ واقعی خلوص سے قوم کی خدمت کرنا چاہتے ہیں
ان کی اس خود پرست اکثریت کے سامنے کچھ پیش نہیں جاتی اور وہ کرسی وزارت حاصل
کرنے کے بعد بھی قوم کی کوئی خاص خدمت نہیں کر سکتے ۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ ہمارے عوام
میں جہالت کی وجہ سے ابھی سیاسی شعور ہی پیدا نہیں ہوا اور وہ قوم و ملک کے بچے خادموں
75
اسباب زوال
اور اقتدار پسند مفسدوں میں قطعاً امتیاز نہیں کر سکتے ۔ ان تمام مصیبتوں کا علاج صرف یہ ہے
کہ عوام میں سیاسی شعور پیدا کیا جائے، لیکن یہ کام صرف وہ معدودے چند مقررین اور
اخبارات کر سکتے ہیں، جنہوں نے سیاسی لیڈروں سے ذاتی منافع حاصل کرنے کے لیے اپنا
ضمیر فروخت نہیں کیا ہے۔
رابطہ اور اطاعت:
جس قوم میں اتحاد و یگانگت ہی نہ ہو اس میں رابطہ واطاعت یعنی تنظیم و ڈسپلن پیدا ہی
نہیں ہو سکتا۔ اسلامی رابطہ واتحاد کی تربیت گاہیں ہماری مساجد ہیں لیکن جیسا کہ بیان ہو چکا
ہے جبکہ مختلف فرقوں نے اپنی اپنی مساجد ہی الگ بنالی ہوں اور وہ ایک دوسرے کے ساتھ
نماز پڑھنے کے بھی روا دار نہ ہوں بلکہ ایک دوسرے کا سر پھوڑنے کو تیا ر رہتے ہوں تو رابطہ
و اطاعت کے نشو و نما پانے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ اس لیے ان دو اصولوں کی جو مٹی اس
وقت پلید ہو رہی ہے اس کا ذکر تصیل حاصل سمجھتے ہوئے عمل کا کچھ بیان کیا جاتا ہے۔
عمل:
عمل کی اصل محرک خواہش ہے اور خواہشیں لا تعداد ہیں، اس لیے صرف چند محرکات
عمل کا بیان کیا جاتا ہے۔
عمل کی سب سے پہلی محرک بھوک پیاس اور سردی گرمی سے بچنے کی ضرورت ہے۔ اس
ضرورت کو پورا کرنے کے لیے خدا اور رسول نے سب سے زیادہ زور تجارت پر دیا ہے۔ رسول
اللہ فرماتے ہیں کہ دس حصوں میں سے نو حصے رزق تجارت میں ہے، اسی لیے ہمارے
اسلاف کسب معاش کی خاطر زیادہ تر تجارت ہی کرتے تھے اور سمندروں اور خشکی کے راستے
معلومہ دُنیا کے آخری گوشوں تک جا پہنچے تھے۔
عمل کا دوسرا محرک حصول علم ہے۔ علم سے مُراد کتابیں پڑھنا ہی نہیں بلکہ ملکوں اور
تعمیر ملت
76
اسباب زوال
چیزوں کے حالات اور حقیقت معلوم کرنا بھی ہے۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ دُنیا میں سفر
کرو اور دیکھو کہ آفرینش کی ابتدا کیوں کر ہوئی اور یہ بھی دیکھو کہ پہلی قوموں کا انجام کیا ہوا۔
رسول اللہ فرماتے ہیں کہ علم حاصل کرو خواہ وہ چین میں ہو، چنانچہ یہ اللہ اور رسول کے
فرمانبردار بندے محض حصول علم کے لیے ہزاروں میل سفر کرتے اور کسی تکلیف و مصیبت کو
خاطر میں نہ لاتے تھے۔
عمل کا تیسرا محرک تبلیغ علم ہے۔ طبع انسانی کا فطرتی تقاضہ ہے کہ جو کچھ وہ جانتا ہے،
چاہتا ہے کہ دوسرے بھی جان لیں۔ چونکہ اسلام میں علم کا اصلی سر چشمہ قرآن اور رسول خدا
کے ارشادات ہیں، اس لیے بے شمار بزرگ دُور دراز ممالک میں پہنچ کر قرآن اور حدیث کی
تبلیغ کرتے اور تہذیب اسلامی وہاں پھیلاتے تھے۔ ہندوستان، چین ، ما چین، انڈونیشیا،
افریقہ اور جنوبی یورپ کے بیشتر ممالک میں انہی بزرگوں کی تبلیغ سے اسلام نے فروغ پایا۔
عمل کا چوتھا محترک قوم ، تہذیب اور ناموس کا دفاع ہے، چنانچہ تاریخ اسلام شاہد ہے کہ
دُنیا میں جہاں کہیں ان کے تجار اور مبلغین پر بے جازیادتی یا ظلم وجور ہوا، مجاہدین اسلام نے
وہیں پہنچ کرنا موس اسلام کی حفاظت کی۔
ی تھی ہمارے اسلاف کی حالت کہ وہ مندرجہ بالا امورکو اللہ اور رسول کا حکم سمجھ کر بیجا
لاتے تھے۔ آج یہ خیال کر کے تعجب ہوتا ہے کہ اس زمانہ میں جب سفر و سیاحت کے لیے نہ
گاڑیاں تھیں، نہ موٹریں، نہ دخانی جہاز تھے ، نہ ہوائی طیارے، وہ کس طرح شام ، ایران،
عرب اور مصر وغیرہ سے نکل کرنا پیدا کنار سمندروں کے سینہ پر اپنے باد بانی جہاز اڑاتے اور
بے برگ و گیاہ ریگستانوں اور پُر خوف و خطر کو ہستانوں میں اونٹ اور گھوڑے دوڑاتے
یورپ، افریقہ اور ایشیا کے ایک ایک شہر اور قصبہ تک جا پہنچتے تھے ۔ الغرض یہ تھی ان کی قوتِ
عمل اور یہی تھا ان کی ترقی اور برتری کا راز۔
77
اسباب زوال
اب ہم بتاتے ہیں کہ ان محرکات عمل میں سے پہلا محترک یعنی حصول رزق اگر چہ سب
سے قومی اور عام ہے لیکن باقی تین محرکات سے کہیں کمتر اور ادنی ہے۔ یہ کام تو وحوش و طیور
اور چوپائے بھی کر لیتے ہیں، پھر انسان میں اور ان میں کیا فرق ہے۔ انسان کی شرافت و
فضیلت دوسری مخلوقات پر محض اس لیے ہے کہ وہ عقل و علم سے اشیاء کی حقیقت معلوم کرتا ،
قدرت کے رازوں سے پردے ہٹاتا اور جو کچھ علم وفوائد حاصل کرتا ہے ان سے دوسروں کو
بھی نفع پہنچا تا ہے۔
جو قو میں پہلے محرک سے زندگی کی ضروریات حاصل کر کے مطمئن ہو جاتی ہیں، علم حاصل
کرنے اور اس کو پھیلانے کی کوشش نہیں کرتیں، ان کی ترقی رک جاتی ہے، پھر رفتہ رفتہ
زوال ہوتا ہے اور آخر کا رفنا ہو جاتی ہیں۔ آج کل کی متمدن اقوام نے اس راز کو بہت اچھی
طرح سمجھ لیا ہے اور اب بھی جب کہ پیٹ اور جسم کی ضروریات پوری کرنے کے لیے ان کے
پاس دولت کے بے قیاس خزانے جمع ہو چکے ہیں اور علم و دانش کے ذریعہ قدرت کی بہت سی
طاقتوں مثلاً بھاپ بجلی ، مائکرو ویوز اور ایٹمی طاقت پر اُن کا قبضہ اور تصرف ہو چکا ہے،
مطر
انہوں نے اپنے افراد کو متحرک اور مصروف عمل رکھنے کے لیے دوسرے اعلیٰ مقاصد پیدا کر
لیے ہیں مثلاً چاند اور ستاروں تک پہنچے کو اپنائی نظر بنالیا ہے، لیکن افسوس کہ مسلمانوں نے
اس طرف توجہ نہیں کی ۔ جب ان کے پاس شکمی اور جسمی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لیے کافی
دولت جمع ہوگئی تو وہ ہاتھ پاؤں تو ڑ کر بیٹھ رہے اور عیش وعشرت کو اپنا مقصد آخر قرار دے کر
مزید عمل کی ضرورت نہ سمجھی۔ اس تساہل اور بے عملی کا انجام یہ ہوا کہ آخر کا ر نہ صرف وہ دولت
ختم ہوئی بلکہ عزت و عظمت اور سیادت و قیادت بھی رخصت ہوگئی۔ یہاں تک کہ آج ملکی
دفاع کا تو ذکر ہی کیا شکمی اور جسمی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے بھی ہم دوسرے ملکوں
ا
کے محتاج اور دست نگر ہیں۔
تعمیر ملت
78
اسباب زوال
اور
9966
شستی کاہلی، اور بے عملی کی یہ وباء عیاشی و فحاشی کی شکل میں بادشاہوں کے محلات سے
شروع ہو کر اعلیٰ اور اوسط درجے کے طبقات کو تباہ کرتی ہوئی عوام تک جا پہنچی، جس سے پوری
قوم مفلوج ہو کر رہ گئی ۔ مختلف پیشے ذلیل اور حقیر سمجھے جانے لگے اور ہر طبقے میں اپنے سے
اعلیٰ طبقے کے مقابلے میں احساس کمتری پیدا ہو گیا۔ غریب لوگ تو اپنا پیٹ بھرنے کے لیے
کوئی نہ کوئی کام کرنے پر مجبور تھے لیکن اُمراء اور متوسط طبقے کے اشخاص تو خود اپنا ذاتی اور
خانگی کام بھی اپنے ہاتھ سے کرنے کو باعث تو ہین سمجھنے لگے۔ ان خاندانوں کی خواتین اپنا
کھانا خود پکانے، برتن مانجھنے، کپڑے سینے، اور دھونے اور دوسرے گھر یلو کام کرنے کو ذلت
اور اپنی بدقسمتی خیال کرنے لگیں۔ چنانچہ نا کتھا لڑکیوں کے لیے ایسی دعائیں زبان زد خاص
و عام ہو گئیں جیسے کہ بیٹی خدا کرے ایسے گھر جائے جہاں ہل کر پانی نہ پینا پڑے سدا
پلنگ پر میٹھی کھائے گو یا ہل کر پانی نہ پینا اور پلنگ پر بیٹھے بیٹھے کھانا کوئی بڑی ہی خوش قسمتی
کی بات ہے، بیماروں، اپاہجوں اور مفلوجوں کا کام نہیں۔ یہی وہ لڑکیاں تھیں کہ جب شادی
کے بعد انہیں خادمائیں میسر نہ آسکیں تو عمر بھر اپنی بدقسمتی پر ٹسوے بہاتی رہیں اور گھر کے
ماحول کو ہمیشہ جہنم بنائے رکھا۔ یہی دو شیزا ئیں تھیں کہ جب مائیں بہنیں تو اپنے بچوں کو حصول
تعلیم کے لیے بھی اپنے گاؤں یا قصبہ سے باہر بھیجنے کو مصیبت خیال
کرتی تھیں۔ ذرا ان ماؤں
کا مقابلہ قرون اولیٰ کی اُن خواتین سے کیجئے جو میدان جنگ میں بھی اپنے مردوں کے ساتھ
رہتیں اور ان کی ہر خدمت بجالاتی تھیں اور جہاد کا نعرہ بلند ہوتے ہی اپنے جگر گوشوں کو خود بنا
سجا کر میدان جنگ میں بھیجتیں اور جب وہ شہید ہو جاتے تو ساری عمر اس پر فخر کرتیں۔ ہیں
تفاوت ره از کجاست تا ملجا ۔
ہمارے مردوں کا حال ان عورتوں سے بھی بدتر تھا۔ یہ بھی اپنا کوئی کام اپنے ہاتھ سے نہ
کر سکتے تھے، ہر بات میں خادموں کے دست نگر تھے۔ منہ دھونے ،غسل کرنے ، کپڑے
79
اسباب زوال
بدلنے حتی کہ پانی پینے، کھانا کھانے بلکہ پاخانے میں لوٹا تک لے جانے کے لیے انہیں
نوکروں کی ضرورت ہوتی تھی۔ ان کے مشاغل شراب اور بھنگ پینا ، افیم کھانا ، چرس اور
چنڈو کے دم لگانا، تاش، شطرنج اور چوسر کھیلنا، مرغ اور بیر لڑانا، پینگیں اُڑانا اور ایسی ہی
دوسری بیہودگیاں تھیں۔ اس بے عملی کا ایک معمولی سا تصور مندرجہ ذیل واقعہ سے پیدا ہوسکتا
ہے:۔
بہت عرصہ کی بات ہے کہ ایک نواب صاحب کے دولت کدے پر جانے کا اتفاق ہوا۔
گرمی کا موسم اور دن کے دس بجے کا وقت ، نواب صاحب اپنے عالیشان محل کے ایک وسیع
ہال میں تشریف فرما تھے۔ ہال کے دروازوں میں خس کی ٹٹیاں لگی ہوئی تھیں، پانی چھڑ کا اور
سیکھے کھینچے جارہے تھے ( کیونکہ اس وقت تک بجلی کے پیچھے نہیں چلے تھے ) ۔ ہال کے بیچ میں
ایک بڑے تخت پر چاندنی بچھی اور گاؤ تکیے لگے ہوئے تھے۔ نواب صاحب ایک بہت ڈھیلا
تن زیب کا کرتا اور بڑے پائینچوں کا پاجامہ پہنے ایک گاؤ تکیے سے پیٹھ لگائے بیٹھے تھے۔ تخت
کے چاروں طرف کرسیاں پڑی تھیں ، ہم لوگ ان پر بیٹھ گئے ۔ نواب صاحب نہایت ہی خوش
اخلاقی سے پیش آئے اور خاطر تواضع میں بے انتہا مبالغہ برتا۔ ہمیں بیٹھے ہوئے تھوڑی ہی
دیر ہوئی تھی کہ نواب صاحب نے یکا یک فرمایا۔ ارے کوئی ہے، چشم زدن میں کئی نوکر
حضور حضور کہتے ہوئے آن کھڑے ہوئے ۔ نواب صاحب نے ایک نوکر کی طرف دیکھ کر
نہایت ہی نرم اور دھیمی آواز سے کہا۔ ذرا کھجا دینا نوکر آگے بڑھا اور نواب صاحب کے
قریب آکر کھڑا ہو گیا۔ نواب صاحب نے فرمایا پیٹھ پر نوکر نے نواب صاحب کے کرتے
میں ہاتھ ڈال کر ان کی پیٹھ پر رکھا تو انہوں نے فرمایا ۔ ذرا دہنے کو ذرا بائیں کو ۔ ”ذرا
اوپر کو ذرا اور اوپر کو اس طرح نوکر کو وہ صحیح جگہ معلوم ہوئی جہاں کھجانا تھا اور وہ کھجانے
میں مصروف ہو گیا۔ اس وقت تو اس بات کا احساس بھی نہیں ہوا، لیکن آج خیال آتا ہے کہ،
تعمیر ملت
80
اسباب زوال
اللہ اکبر، کیا حالت تھی ہمارے اُمراء اور روساء کی شستی اور کاہلی کی کہ وہ اپنا بدن تک
کھجانے کے لیے دوسروں کے محتاج تھے، پھر ایسی قوم تباہ نہ ہوتی تو اور کیا ہوتا۔
قوم کی یہ بے عملی موجودہ صدی کے ربع اول تک یونہی رہی، اس کے بعد سے حالات
کچھ سدھرنے شروع ہوئے۔ اس تبدیلی کی وجہ پہلی عالمگیر جنگ تحریک آزادی کا جوش و
خروش ، غربت و افلاس کی زیادتی اور انگریزی تعلیم کا بڑھتا ہوا رواج تھا جس سے ہمارے
عوام و خواص کو عمل اور اپنا کام خود کرنے کا خیال پیدا ہوا، لیکن عملی قوت جیسی کہ ایک زندہ قوم
اپنا
میں ہونی چاہیے، آج بھی موجود نہیں۔ ہمارے نوجوانوں میں بیشتر ایسے ہیں جو اپنی زندگی کا
مقصد ہی اعلیٰ درجے کا کھانا ، لباس، بنگلہ اور موٹر کاروں
کو سمجھتے ہیں اور ان میں سے اکثر یہ
چیزیں حاصل کرنے کے لیے رشوت، جوئے، چور بازاری اور دوسرے ناپاک ذرائع سے
بھی اجتناب نہیں کرتے۔ یہ لوگ زندگی کی کامیابی صرف اپنے ذاتی آرام و آسائش ہی کو
سمجھتے ہیں، قومی فلاح و بہبود کا تصور بھی ان کے دماغ میں نہیں ہے۔ یہ اتنا نہیں جانتے کہ
قوم تباہ ہو جائے تو ہم بھی تباہی سے محفوظ نہیں رہ سکتے ۔ بے عملی کا بیان ختم ہوا، اب ہم اپنے
قومی زوال کی ایک اور وجہ بیان کرتے ہیں۔
دُنیا سے نفرت :
مسلمانوں کی تباہی اور زوال کی ایک بڑی وجہ یہ بھی تھی کہ وہ دُنیا سے منتظر ہو گئے اور
دنیاوی عزت و عظمت اور حصول دولت و ثروت کو بُرا سمجھنے لگے۔ اب آپ خود ہی سوچیں کہ
جب آپ کسی چیز کے حصول کی خواہش اور کوشش ہی نہ کریں گے بلکہ اس کو عیب سمجھیں گے
تو وہ چیز خود بخود آپ کو کس طرح حاصل ہو جائے گی ؟ بالکل یہی حال مسلمانوں کا ہوا اور وہ
اس طرح کہ دوسری اور تیسری صدی ہجری میں جب اسلامی فتوحات ایک طرف چین اور
ہندوستان کی سرحدوں تک پہنچ گئیں اور دوسری طرف تمام شمالی افریقہ اور اسپین ان کے
81
اسباب زوال
قبضہ میں آگیا تو مال و دولت کی وہ بہتات ہوئی کہ غربت کا نام ونشان بھی نہ رہا، لیکن جب
دولت آئی تو وہ اپنے تمام معائب بھی ساتھ لائی۔ اب مسلمانوں میں مشقت اور جفاکشی کے
بجائے عیش پسندی اور آرام طلبی کی بُری عادتیں پیدا ہونے لگیں۔ بادشاہوں نے میدان
جنگ میں داد شجاعت دینے کے بجائے محلات میں عیش وعشرت اور عیاشی بلکہ فحاشی کی زندگی
اختیار کر لی ۔ ملک کا انتظام اور عدالت کا کام وزیروں کے سپرد کیا اور خود نازنینان حرم کی
صحبتوں میں شراب ناب اور طاؤس و رباب کی رنگینیوں میں مست و مجود ہو کر رہ گئے ۔ رفتہ فتہ
اُن
کی تقلید اُن کے وزراء اور اُمراء نے کی اور پھر یہ وبا نہ صرف عمال حکومت بلکہ رعیت کے
عوام میں بھی پھیل گئی۔ یاد خدا غائب ہوئی ، خوف خدا جاتا رہا اور بُرائیاں عام ہونے لگیں۔
اس وقت علمائے اسلام اور اولیائے کرام نے ضرورت محسوس کی کہ دُنیا کی بُرائیاں بیان کی
جائیں، چنانچہ خانقاہوں کے بوریوں اور مسجدوں کے منبروں سے یہ صدا بلند ہوئی کہ دنیا فانی
اور نا پائیدار ہے، ذلیل و خوار ہے، کتیا اور مردار ہے اور اس کا چاہنے والا کتا ہے، کافر ہے،
مردود ہے، ملعون ہے۔ یہ وعظ موقع اور حالات کے لحاظ سے نہایت ضروری اور ناگز ہر تھا
لیکن کہنے والوں کی غرض صرف یہ تھی کہ مسلمان دنیاوی عیش وعشرت میں مبتلا ہو کر خدا کو نہ
بھول جائیں اور تعلیم قرآن سے منہ نہ موڑ لیں۔ ان کا مطلب یہ ہرگز نہ تھا کہ اسلام نے
حصول دُنیا ہی کو حرام قرار دیا ہے۔ لیکن جوں جوں زمانہ گزرتا گیا، واعظوں کا طرز خطابت اور
سننے والوں کی ذہنیت بدلتی گئی ۔ نسلیں بدلتی رہیں اور ہر نسل کے لوگ بچپن ہی سے اس کو سنتے
رہے حتی کہ تمام قوم کے دماغ میں یہ خیال راسخ ہو گیا کہ روپیہ پیسہ کمانا حرام اور شان و
شوکت کے اسباب مہیا کرنا گناہ ہے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ قوائے عمل بیکار اور تمام مسلمان من حیث
القوم مفلس و نادار ہو کر رہ گئے۔ قوم مفلس و نادار ہو گئی ، جہانگیری و جہانبانی کے ولولے تو کجا،
پیٹ بھرنے کے لیے محنت کرنا بھی مصیبت معلوم ہونے لگا۔ لوگ غربت کی وجہ سے ایمان
تعمیر ملت
82
اسباب زوال
بیچنے لگے لیکن وعظ جو ہزار بارہ سو برس پہلے شروع ہوا تھا اسی طرح رہا۔ آج بھی ہمارے علماء
اور آئمہ وعظ و نصیحت کی مجالس اور مساجد جامعہ کے منبروں سے یہی کہتے ہوئے سنے جاتے
ہیں کہ الدُّنْيَا حِيْفَةٌ وَّ طَالِبُهَا كِلَابٌ“
اب اگر ہم قرآن اور حدیث کی طرف رجوع کریں تو معلوم ہوتا ہے کہ خدا اور رسول
نے تو کہیں بھی اکتساب دُنیا اور حصول حشمت و جاہ کو حرام نہیں کیا ، چنانچہ اس بات کے ثبوت
میں قرآن سے چند آیات کا ترجمہ پیش کیا جاتا ہے:۔
(۱) لوگوں میں ایسے بھی ہیں جو کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب ہم کو دُنیا اور آخرت دنوں
میں بھلائی عطا فرما اور عذاب دوزخ سے بچا۔ یہی لوگ ہیں جن کے لیے ان کی محنت کا صلہ
ہے اور اللہ تعالیٰ بہت جلد حساب لینے والا ہے۔ (البقر ۲۰۱۶_۲۰۲)
(۲) اور خوشنما بنائی گئی ہیں آدمیوں کے لیے مرغوب چیزوں کی محبت مثلاً عورتیں، بچے،
سونے چاندی کے ڈھیر، عمدہ گھوڑے اور مویشی اور کھیتی باڑی اور یہی چیزیں سرمایہ حیات
دنیوی ہیں اور اللہ تعالیٰ کے پاس (اس سے بھی ) اچھا ٹھکانا ہے۔ ( آل عمران ۱۳)
(۳) ہم نے آباد کیا تم کو زمین میں اور پیدا کیے اس میں تمہارے لیے سامان زندگی۔
(اعراف ۱۰)
یہاں سامان زندگی سے مراد ہر وہ چیز ہے جو زمین سے حاصل ہو مثلاً ہر قسم کا غلہ ، پھل،
کپڑے بنانے کا سامان، ہر قسم کی دھاتیں اور معدنی اشیاء مثلاً لوہا، تانبا، چاندی، سونا،
جواہرات ، کوئلہ اور پٹرول وغیرہ۔
(۴) اے پیغمبر کہو کہ جو زینت کے سامان اور کھانے کی پاکیزہ چیزیں اللہ نے اپنے
بندوں کے لیے پیدا کی ہیں اُن کو کس نے حرام کر دیا ہے۔ تم کہہ دو کہ جو لوگ حیات دنیوی
میں ایمان لائے قیامت کے دن یہ چیزیں خاص انہی کے لیے ہوں گی۔ (اعراف ۳۲)
83
اسباب زوال
اس آیت کا مطلب یہ ہے کہ نعائم دُنیا اس جہان میں تو کافروں اور مومنوں دونوں ہی
کے لیے ہیں، لیکن آخرت میں صرف مومنوں
کو ملیں گی ، کفار کو نہیں۔
(۵) اور جو کچھ تجھ کو اللہ نے دیا ہے، اُس سے دار آخرت کی فکر کر اور اپنے دُنیا کے
حصہ کومت بھول ۔ ( قصص ۷۵)
اس آیت کا مطلب ہے کہ دُنیا ضرور پیدا کرو لیکن اس طرح کام میں لاؤ کہ آخرت
میں بھی سرخرو رہو۔ اللہ تعالیٰ نے اس آیت میں صرف یہ کہہ کر کہ اپنے دُنیا کے حصہ کومت
بھول“ مسلمانوں کے حقوق کی حفاظت اور حصول کا ایک مبسوط قانون بیان کر دیا ہے۔ اس
کا یہ مطلب ہے کہ تمہارے جو دنیوی حقوق لوگوں پر واجب ہیں ان کو ضرور حاصل کر کے رہو
بے جالحاظ و مروت یا سستی و کاہلی کی وجہ سے ان سے دستبردار نہ ہو۔ ظاہر ہے کہ جب
چھوٹے چھوٹے حقوق کی طرف سے بے پروائی برت کر تم اس بات کے عادی ہو جاؤ گے تو
رفتہ رفتہ بڑی بڑی چیزیں حتی کہ سلطنتیں بھی تمہارے ہاتھ سے نکل جائیں گی اور تمہیں
احساس تک نہ ہوگا۔ ہندوستان میں مغل بادشاہوں نے یورپین اقوام کو نا جائز حقوق عطا کر
کے نتیجہ دیکھ لیا۔ ترکی کی تباہی کا بڑا سبب یہی تھا کہ سلاطین ترکی نے یورپین اقوام کو اپنے
ملک اور دارالسلطنت میں ان کے اپنے ڈاکخانے ، تار گھر اور عدالتیں بنانے کی اجازت دے
دی تھی۔ یہ کسی طرح بھی ان غیر اقوام کا حق نہ تھا بلکہ ترکوں کا حق تھا۔ یہی حال احادیث کا
ہے ، حضور صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ:
اَلْفَقْرُ سَوَادُ الْوَجْهِ فِي الدَّارَيْنِ
یعنی غربت دونوں جہان میں رسوائی کا موجب ہوتی ہے یہ بھی ارشاد ہوا ہے کہ
كَادُ الْفَقْرُ أَنْ يَكُوْنَ كُفْرًا
یعنی افلاس کفر کا سبب ہوتا ہے۔حضرت عمرؓ ہمیشہ یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
تعمیر
ملت
84
اسباب زوال
اللهم تنزع الدُّنْيَا مِنْ قَلْبِي وَلَا تَنْزِعُهَا مِنْ يُدِى
یعنی اے اللہ میرے دل کو دُنیا سے خالی رکھ لیکن میرے ہاتھوں کو دُنیا سے خالی نہ
رکھے ۔ ان تمام آیات اور احادیث سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ حصول دُنیا تو کسی طرح بھی منع نہیں
لیکن دُنیا کی وجہ سے خدا کو بھول جانا یقینا منع ہے اور یہی بات ہے جو حضرت مولانا روم فرما
گئے ہیں ۔
اہلِ دنیا کافران مطلق اند
روز و شب در چق چق و در بق بق اند
چیست دنیا از خُدا غافل بُدن
نے تماش و نقره و فرزند
فرزند و زن
ہمارے زوال کی ایک اور بڑی وجہ عوام کی جہالت اور ہمارے خواص کی کم علمی اور اپنے
فرائض کی طرف سے بے پروائی ہے۔ تفصیل اس اجمال کی یہ ہے:
ہمارے عوام :
اس وقت دُنیا میں مسلمانوں کی تعداد کم و بیش ساٹھ کروڑ ہے۔ اگر ان میں سے پڑھے
لکھے لوگ چنے جائیں تو شاید دو فیصدی بھی مشکل سے نکلیں گے اور ان میں سے بھی اکثر
ایسے ہوں گے جو صرف معمولی محمد بد رکھتے ہیں۔ یہ صورتِ حال بہت ہی مایوس کن ہے۔
اس جہالت کی وجہ سے قوم کا سوادِ اعظم بیکار ہو کر رہ گیا ہے۔ یہ لوگ نہ تو مذہب ہی کو جانتے
ہیں نہ دُنیا کے حالات ہی سے باخبر ہیں۔ اس لیے ہمیشہ غیروں کے ہاتھ بک جاتے ہیں اور
ملت کی بہبود کا مطلق خیال نہیں کرتے ۔
ہمارے علمائے دین:
ان میں تعداد کثیر ایسے لوگوں کی ہے جو گھر پر دو چار کتابیں پڑھ کر پہلے مولود خواں بنتے
85
اسباب زوال
ہیں۔ پھر وعظ ونصیحت کا پیشہ اختیار کر کے رفتہ رفتہ عالم دین مشہور ہو جاتے ہیں۔ یہ لوگ
دین کے اسرار و غوامض تو کیا اُصول و فروع سے بھی واقف نہیں ہوتے ، یہی وہ علماء ہیں جو
لوگوں کو خوش کرنے کے لیے مزیدار چٹکلے، اشعار اور بے سروپا روایتیں اور حکایتیں بیان کر
کے خراج تحسین وصول کرتے اور اپنی جیبیں بھرتے ہیں۔ ان کو ملت کی فلاح و بہبود سے
کوئی غرض نہیں، جس کا کھاتے ہیں اس کا گاتے ہیں اور اسی کے ہاتھ اپنا ضمیر فروخت کر
دیتے ہیں۔ اب رہے وہ بزرگ جو درحقیقت عالم دین ہیں تو ان میں یہ کمی ہے کہ وہ ان علومِ
دنیوی سے بے بہرہ ہوتے ہیں جن میں کمال پیدا کیے بغیر آج کی دُنیا میں ترقی کرنا اور
دوسری متمدن اقوام کے دوش بدوش چلنا قطعا ناممکن ہے۔ علاوہ ازیں علمائے کرام کی پوری
عزت و تکریم ملحوظ رکھتے ہوئے بھی ہم یہ کہنے کے لیے مجبور ہیں کہ ان بزرگوں کی اکثریت
بہ
نے پچھلی کئی صدیوں سے اپنے فرائض کما حقہ ادا نہیں کیے۔ نائب رسول ہونے کی حیثیت
سے ان کا فرض ہے کہ وہ عوام کو نہ صرف دین کی تعلیم دیں بلکہ ایسے ذرائع بھی بروئے کار
لائیں کہ یہ تعلیم ان میں رائج اور راسخ ہو جائے۔ اگر علمائے دین اپنے فرائض کماحقہ ادا
کرتے تو آج ملت کے عوام دین سے اس قدر بے خبر نہ ہوتے ۔ دوسرے ممالک کی بابت تو
ہم زیادہ نہیں جانتے لیکن ہندوستان اور پاکستان میں تو ہم نے بچشم خود دیکھا ہے کہ دیہات
کے مسلمانوں کی عظیم اکثریت مذہب کی مبادیات سے بھی واقف نہیں شہر دہلی صدیوں تک
مسلمانوں کا دارالحکومت رہا ہے، وہاں یہ حال ہے کہ دس میل دور چلے جائے تو دیہات میں
کوئی نماز سے واقف ہے نہ روزے سے حتی کہ ان کی وضع قطع، نام اور رسوم بھی ہندووانہ
ہیں۔ اکثر دیہات میں نکاح کے وقت پہلے پنڈت جی ہندووانہ رسوم کے مطابق پھیرے
ڈالتے ہیں پھر قاضی صاحب نکاح پڑھاتے ہیں۔ ایک دفعہ ہم میوات کے ایک بہت بڑے
گاؤں میں مقیم تھے جہاں مسجد بھی تھی۔ ایک دن ایک میو نے دوسرے سے کہا کہ آج میرے
تعمیر
ملت
86
اسباب زوال
لڑکے کا عقیقہ ہے لیکن ملا دتی چلا گیا ہے، اب بکرا کون کاٹے گا۔ اُس نے جواب دیا کہ ملا
چُھری پڑھ کر فلاں شخص کے مکان میں رکھ گیا ہے وہاں سے لے کر تو خود کاٹ لے ۔ ہم نے
پوچھا تو معلوم ہوا کہ ملا جی جانوروں کو ذبح کرنے کی اجرت چار آنے فی جانور کے حساب
سے وصول کرتے ہیں اس لیے جب باہر جاتے ہیں تو چھری پر تکبیر دم کر کے رکھ جاتے ہیں
تا کہ لوگ ان کی غیر حاضری میں خود ہی جانوروں کو ذبح کر لیں اور ذبیحہ نا جائز نہ ہو۔ جب
ملا جی واپس آتے ہیں تو جتنے جانور ان کی غیر حاضری میں ذبح ہوئے تھے، سب کی اُجرت
ان کو دے دی جاتی ہے۔ دہلی سے مشرق کی طرف سینکڑوں میل تک ملکانے راجپوت آباد
ہیں، ان کو نماز روز و تو کیا کلمہ تک بھی نہیں آتا۔ تحریک آزادی کے زمانہ میں جب ہندوؤں
نے شدھی کی مہم شروع کی تو اس علاقہ کے ہزار ہا نام نہاد مسلمان چٹکی بجاتے آریہ ہو گئے۔
یہ تو تھا اس دہلی کے مضافات کا حال جو صدیوں تک علم دین کا گہوارہ اور علمائے دین کا
مرکز رہی ہے۔ دُور افتادہ دیہات کی حالت اور بھی ابتر ہے، ہر جگہ اکثریت ایسے لوگوں کی
ہے جو نماز روزہ تو کیا رسول خدا کے نام مبارک سے بھی واقف نہیں۔ جنوبی ہند میں ایک
مرتبہ ایسے علاقہ میں جانے کا اتفاق ہوا جہاں دس بارہ گاؤں مسلمانوں کے اکٹھے آباد تھے۔
دیکھا تو کسی گاؤں میں بھی مسجد نہ تھی۔ پوچھا، کیا آپ لوگ نماز نہیں پڑھتے ؟ جواب ملا کیوں
نہیں؟ ہر جمعرات کو پڑھتے ہیں۔ تحقیق کرنے پر معلوم ہوا کہ ہر گاؤں کے باہر ایک زیارت
یعنی کسی پیر کی قبر ہے وہاں ماتھا ٹیک آتے ہیں۔ اب سوال یہ ہے کہ ہمارے علمائے دین جن
کا کام ہی تبلیغ و تلقین دین ہے، کیا یہ ان کا فرض نہ تھا کہ ان شعائر دین سے نا آشنا مسلمانوں
کو تلقین کر کے پکا مسلمان بناتے ۔ ہندوستان میں یہ فرض اب اور بھی شدید ہو گیا ہے، کیونکہ
شدھی کی تحریک کی وجہ سے ان سب مسلمانوں کے مرتد ہو جانے کا سخت خطرہ ہے۔ اس میں
شک نہیں کہ اس کام میں اب پہلے سے کہیں زیادہ وقتیں پیش آئیں گی۔ ہندوؤں کی طرف
87
اسباب زوال
سے ہر
قسم کی رکاوٹیں اور دشواریاں پیدا کی جائیں گی اور بسا اوقات ہمارے مبلغین کی
جانوں تک کو خطرہ ہوگا لیکن قرآن تو یہی سکھاتا ہے کہ کوئی سخت سے سخت مشکل اور بڑے
سے بڑا خطرہ بھی مومن کو اپنے فرائض کی بجا آوری سے باز نہیں رکھ سکتا۔ بات دراصل یہ
ہے کہ اب تک ہمارے علمائے دین کی دینی خدمات اور سرگرمیاں صرف بڑے بڑے شہروں
اور قصبات تک اس لیے محدود رہیں کہ وہاں ہر قسم کا آرام ملتا اور ہر قسم کی سہولتیں میسر آتی
ہیں اور دیہات میں ہر طرح کی تکلیف کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ لیکن اگر ہم یہ دیکھیں کہ عیسائی
مشنوں کے پادری اور مبلغین کس طرح نہ صرف متمدن ممالک کے دیہات بلکہ افریقہ اور
امریکہ کے غیر آباد جنگلوں اور پر خطر بلکہ نا قابل گزر علاقوں میں پہنچ کر وہاں وحشی اور خونخوار
قبائل میں بھی اپنے دین کی تبلیغ کرتے ہیں تو کوئی وجہ سمجھ میں نہیں آتی کہ ہمارے علمائے
کرام اپنے متمدن ممالک میں ایسا کیوں نہیں کر سکتے ؟
پاکستان کا حال بھی اس لحاظ سے کچھ بہتر نہیں۔ مشرقی پاکستان،سندھ اور بلوچستانی
دیہات کے مسلمان بھی دین سے اسی طرح اجنبی ہیں جس طرح ہندوستانی دیہات کے نام
نہاد مسلمان۔ پنجاب کے دیہات کا حال نسبتا بہتر ہے لیکن یہاں قبر پرستی اور پیر پرستی اس
قدر شدت سے ہے کہ توحید پرستی کا دور دور تک پتہ بھی نہیں۔ سرحدی علاقہ کی بابت عام طور
پر یہ خیال کیا جاتا ہے کہ یہاں کے باشندے بڑے پکے اور جو شیلے مسلمان ہیں لیکن ہم نے
خود ان علاقوں کا سفر کر کے دیکھا تو معلوم ہوا کہ بڑے بڑے شہروں اور قصبوں سے قطع نظر
دیہات میں یہاں بھی معاملہ صفر ہی ہے۔ یہاں کے دیہات اور قبائلی علاقوں میں قبر پرستی
اور پیر پرستی اس قدر زوروں پر ہے کہ بت پرستی کو بھی شرم آتی ہے۔ نماز یہاں کے باشندے
بے شبہ کثرت سے پڑھتے ہیں، لیکن اول تو طہارت اسلامی سے قطعاً نا آشنا اور بے انتہا
گندے ہیں، دوسرے اکثر نمازیوں
کو الحمد یا کوئی دوسری سورت بھی یاد نہیں ۔ قیام، رکوع،
تعمیر ملت
888
اسباب زوال
اور مجود تو کر لیتے ہیں لیکن ان میں پڑھتے کچھ بھی نہیں۔ علاوہ ازیں اخلاق اسلامی اور خلق
محمدی سے تو ان کو ڈور کا واسطہ بھی نہیں قتل و غارت، رہزنی اور ڈکیتی دن رات کی معمولی
باتیں ہیں، لیکن غور سے دیکھا جائے تو یہ پٹھان اپنے تہور اور دوسری خداداد جسمانی اور
ذہنی قابلیتوں کی وجہ سے ہر طرح اس کے اہل ہیں کہ اگر ان
کو صحیح قسم کی دینی اور دنیوی تعلیم و
تربیت دی جائے تو اسلام کی اتنی بڑی خدمت کر سکتے ہیں کہ ایک مرتبہ پھر دُنیا حیران رہ
جائے گی۔ کیا ہماری حکومت صرف، لوہا، کوئلہ، گیس، پیٹرول اور سونا چاندی کی کانیں ہی
کھودتی رہے گی اور ان انمول جواہرات کی کان کی طرف بھی توجہ نہ کرے گی ، اگر اسلام کو
سر بلند کرنا ہے تو اس طرف فوراً توجہ کرنی چاہئے ۔ سندھ اور بلوچستان کا حال ان سرحدی
مسلمانوں سے بھی گیا گزرا ہے، مشرقی بنگال کے دیہاتی مسلمانوں کا حال بھی خراب ہے۔
دین سے نا واقفیت کے ساتھ یہاں معاشرت بھی ہندووانہ ہی ہے اندرین حالات ہم وطن
عزیز کی بڑی بڑی جماعتوں اور ان کے محترم پیشواؤں کو بصد خلوص و احترام یاد دلاتے ہیں
کہ حضرات آپ کا پہلا فرض سیاست نہیں بلکہ دین کی تبلیغ واشاعت ہے۔ اس واسطے کچھ
عرصہ کے لیے سیاسی سرگرمیاں کم کر کے اس طرف توجہ فرمائیں۔ پاکستان کے دور افتادہ
دیہات میں جابجا اپنے مستعقر قائم کریں اور وہاں کے نام نہاد مسلمانوں کو پکا مسلمان بنانے
کا فرض بجالائیں تا کہ آپ کا پاکستان واقعی معنوں میں پاک اور ایک اسلامی ملک اور
اسلامی اجتماعی قوت کا خزینہ بن جائے۔ اگر آپ کو خدشہ ہے کہ اس طرح آپ کے سیاسی
عزائم کو نقصان پہنچے گا تو یقین مانئے کہ ان علاقوں میں کچھ عرصہ کام کرنے کے بعد یہاں کے
باشندے آپ کے اس قدر مطیع و منقاد ہو جائیں گے کہ انتخابات اور دوسرے سیاسی مقاصد
کے لیے ہمیشہ آپ ہی کا ساتھ دیں گے اور اگر آپ کو خیال ہے کہ اتنے بڑے کام کے لیے
روپیہ کہاں سے آئے گا تو بھی یقین رکھئے کہ قوم میں مخیر اور ایثار کرنے والے حضرات کی کمی
89
اسباب زوال
نہیں، جب ان سے امداد طلب کریں گے تو نا کام واپس نہ آئیں گے، ہاں شرط یہ ہے کہ
آپ
کی تنظیم مکمل اور لوگوں کا اعتماد آپ کو حاصل ہو۔
ہمارے علمائے دنیا:
علمائے دُنیا سے ہماری مراد ماڈرن تعلیم یافتہ گریجویٹ اور ڈاکٹر وغیرہ ہیں۔ یہ لوگ
علمائے دین کے مقابلہ میں بیرونی دُنیا کے حالات خصوصاً ان قوتوں سے بہت زیادہ واقف
ہیں جو ہمارے معیشتی اور معاشرتی معاملات پر اثر انداز ہوتی ہیں۔ لیکن افسوس کہ ان میں
سے بہت زیادہ اصحاب دینی نظریات و حقائق سے قطعاً بے بہرہ ہیں اور ہمارے قومی امراض
کا علاج نہیں کر سکتے۔ دنیاوی لحاظ سے بھی یہ ابھی تک اس قابل نہیں کہ مفید اختراعات اور
ایجادات کے ذریعہ ہی اپنی قوم کو دوسری قوموں کے برابر لاکھڑا کریں۔ ان حضرات کی
زیادہ تعدا د سرکاری دفاتر میں مصروف کار ہے۔ " مصروف کار شاید صحیح لفظ نہیں مصروف
کارزار کہا جائے تو زیادہ موزوں ہوگا۔ ان کی لیاقت اور وسیع الخیالی سے امید تھی کہ یہ
حکومت کے دفتری ماحول کو زیادہ خوشگوار بنا کر گورنمنٹ کے کام کو آسانی سے چلانے میں
مدد دیں گے اور دفاتر میں اسلامی بیجہتی ، محبت و اخوت، مساوات،انصاف،تعاون، خدمتِ
خلق اور قوت عمل کے روح پرور جذبات پیدا کر کے عوام کو اپنی حکومت کا والہ وشیدا اور سچا
خیر خواہ بنائیں گے۔ لیکن حیف صد حیف کہ ان حضرات کی بھاری اکثریت باوجود اس قدر
تعلیم یافتہ اور روشن خیال ہونے کے دفاتر میں اقربا پروری، علاقائی منافرت، اور صوبائی
تعصب کی آگ بھڑکا کر وہاں کے ماحول کو گندہ سے گندہ تر بنانے میں منہمک ہے اور قوم کو
طاقتور بنانے کی بجائے اور کمزور کر رہی ہے۔ ان ماڈرن تعلیم یافتہ حضرات میں سے جولوگ
کالجوں اور سکولوں میں معلموں کے فرائض انجام دیتے ہیں، بڑا کام کر سکتے ہیں۔ آئندہ
آنے والی نسلوں کا کردار اسلامی اور قومی سانچے میں ڈھالنے والے یہی لوگ ہیں۔ اگر یہ
تعمیر ملت
90
اسباب زوال
چاہیں تو پچھیں تمہیں برس میں سارے ملک کی کایا پلٹ سکتی ہے۔ بچوں میں صحیح اسلامی
اخلاق، اخوت و محبت، شجاعت اور اسلام و وطن پر مر مٹنے کا جذبہ پیدا کرنا ان معلمین کے
لیے جس قدر آسان ہے کسی اور کے لیے ہر گز نہیں ہو سکتا۔ دیکھنا یہ ہے کہ وہ اپنے فرض کو
محسوس کر کے ادا کرتے ہیں یا نہیں؟
ہمارے ادیب اور شاعر :
علماء اور معلمین کے بعد قومی کردار کی تعمیر و ترقی میں سب سے بڑا حصہ ادیبوں اور شعراء
کا ہوتا ہے۔ بد قسمتی سے ہمارے اُردو ادب اور شاعری کی بنیاد ہی اس وقت پڑی جب ہمارا
تنزل تخریب کی انتہائی گہرائیوں تک پہنچ چکا تھا۔ اس لیے اس زمانہ کی نثر نظم کے تمام ذخائر
سے قنوطیت، بے عملی اور بازاری عشق بازی کے سوا اور کسی قسم کی تعلیم نہیں ملتی ۔ الف لیلئے
فسانہ عجائب، آرائش محفل، گل بکاولی اور طلسم ہوشربا وغیرہ اور اس زمانے کے شعراء کا کلام
پڑھنے کے بعد ذہن میں اس کے سوا کچھ نہیں آتا کہ کیمیا بنانی آجائے، کوئی خزانہ یا پارس پتھر
مل جائے یا دست غیب کا کوئی عمل ہاتھ لگے۔ یہ نہیں تو کوئی جن پر ہی یا ہمزاد ہی تابع ہو جائے
جو سونے اور چاندی کے ڈھیر لا کر قدموں میں ڈال دے اور جب یہ دولت لازوال حاصل
ہو جائے تو اس کو عیاشی اور او باشی میں خرچ کر کے خوب لطف زندگی اٹھایا جائے ۔ لیکن یہ
حالت ہمیشہ نہ رہی ، انیسویں صدی کے آخری ربع میں سنجیدہ قسم کے ادب کی بنیاد پڑی اور
ایسے ادیب اور شاعر بھی پیدا ہوئے جنہوں نے اسلامی اخلاق کی تعلیم دے کر قوم کو صحیح معنوں
میں مسلمان بنانا چاہا۔ ان لوگوں کا بہت کافی اثر ہوا لیکن افسوس کہ ان کی تعداد بہت کم تھی اور
وہ قوم کو من حیث الکل بیدار نہ کر سکے ۔ آج بھی ہمارے ادیبوں اور شاعروں میں ایسے لوگوں
کی تعداد انگلیوں پر گنی جاسکتی ہے جو اعلیٰ اور مفید قسم کا لٹریچر پیدا کر رہے ہیں اور ہمارے
کالہ
اسلامی اخلاق کو ابھارنے کی کوشش میں مصروف ہیں۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ قوم کی
91
اسباب زوال
عام جہالت ، پستی اخلاق اور بدمذاقی کی وجہ سے اچھا لکھنے والوں کی حوصلہ افزائی نہیں ہوتی
اور جولوگ ادنی اور معمولی قسم کی کتابیں، ناول، افسانے
تمثیلیں وغیرہ لکھتے ہیں وہ بہت جلد
کثیر مالی منافع حاصل کر لیتے ہیں۔ لیکن اس سے ہمارے اچھے ادیبوں کو ہمت نہ ہارنی
چاہئے اور ایک اسلامی و قومی فرض سمجھ کر اپنا کام جاری رکھنا چاہئے ۔ وہ وقت دور نہیں جب
ان
کو بھی اپنے ایثار و خدمت کا کافی سے زیادہ معاوضہ مل جائے گا۔ ادنی قسم کے لکھنے والے
بھی اگر خدا سے ڈریں تو اپنی تصانیف میں کوئی نہ کوئی پہلو ایسا رکھ سکتے ہیں جس سے اخلاق
اسلامی کی تبلیغ ہو سکے ۔ فلم ساز کمپنیاں اس لحاظ سے بہت قابلِ قدر خدمت کر سکتی ہیں لیکن
اب تک بہت ہی کم فلم ایسے بنائے گئے ہیں جن سے اخلاق، اخوت و محبت اور قوم پروری
کے جذبات پروان چڑھ سکتے ہیں، یہ کرنے کا کام ہے فلم ساز کمپنیوں کو بہت جلد اس طرف
توجہ کرنی چاہئے۔
ہمارے صوفی:
صوفیائے کرام اور مشائخ عظام کا فرض اور کام صرف یہ تھا کہ بچے طالبوں
کو اللہ کا راستہ
بتائیں، یعنی غیب کی جن باتوں پر ہمارے عقائد کی بنیا د قائم ہے ان کی معرفت حاصل کرنے
کے طریقے سکھائیں تا کہ ان کا ایمان کامل اور اُن کا اخلاق مائل ہو جائے ، یہ کام صرف دو
تین صدی ہجری تک تو رسول خدا کی تعلیم کے مطابق ہوتا رہا لیکن بعد میں دین کی ظاہری
تعلیم کی طرح اس میں بھی خرابیاں پیدا ہونے لگیں۔ ان صوفیوں نے اُن بزرگان دین کی
قبروں
کو بھی مسجود بنادیا جنہوں نے اپنی تمام عمر تو حید کے مواعظ میں صرف کی تھی ۔ انہوں نے
خود ان بزرگوں کی قبروں پر سجدے کیے اور اپنے مریدوں سے خود اپنے آپ کو سجدے
کرائے۔ ان لوگوں نے اپنے مریدوں کو یہ سبق پڑھایا کہ یہ مرنے والے بزرگ زندگی میں
بھی قادر، قیوم اور قاضی الحاجات تھے اور اب مرنے کے بعد بھی خدا کی طرح حاضر و ناظر
تعمیر ملت
92
اسباب زوال
قادر و قیوم اور قاضی الحاجات ہیں۔ انہوں نے اپنے متعلق بھی یہی کہا کہ ہم جو چاہیں کر سکتے
ہیں، تقدیریں بدل سکتے ہیں اور جس کو چاہیں بنا اور بگاڑ سکتے ہیں۔ اب حال یہ ہے کہ توحید کا
وعظ کہنے والے اور حکمت و معرفت کی باتیں بتانے والے ناپید ہیں اور جو ہیں وہ بھی ابنائے
زمانہ کی ناقدری کے سبب گوشوں میں چھپے گمنامی کی زندگی بسر کر رہے ہیں۔ عوام ان کی بات
بھی نہیں پوچھتے ۔ اب تو عوام نجومیوں، رمالوں، پامسٹوں اور گنڈے تعویذ کرنے والے
عاملوں ہی کو اولیاء اللہ سمجھتے ہیں یا پھر اُن لوگوں کو جن کی بابت یقین کیا جاتا ہے کہ ان کے
تابع کوئی موکل، روح، ہمزاد یا جن ہے جو بیٹھے بیٹھے دور دراز جگہوں سے چیزیں منگا دیتے
ہیں، کچھ خبریں بتا دیتے ہیں یا مریضوں کا علاج کرتے ہیں۔ یہ نجومی، رمال، پامسٹ اور
عامل و غیره دین یا تصوف کی الف بے تے سے بھی واقف نہیں ہوتے ، اس لیے نہ تو خود
شعار دین کی پابندی کرتے ہیں نہ دوسروں کو تلقین کر سکتے ہیں۔ صرف اپنی جیبیں بھرتے اور
مسلمانوں کا ایمان و اخلاق خراب کرتے رہتے ہیں۔ ان کے علاوہ کچھ اور لوگ بھی ہیں جو
فقیر اور بزرگ سمجھے جاتے ہیں اور ملنگ یا قلندر وغیرہ کہلاتے ہیں۔ یہ لوگ شریعت کے مطلق
پابند نہیں ہوتے بلکہ بھنگ اور چنڈو وغیرہ پیتے اور چرس کے دم لگا کر ہوحق مچاتے رہتے
ہیں۔ ان میں بعض آدمی ایسے بھی ہوتے ہیں جن سے بھی کبھی خوارق عادات یعنی کرامات
بھی ظاہر ہو جاتی ہیں، ان خوارق عادات کی وجہ سے ایک طرف تو لوگ ان کی بزرگی کے
قائل ہو جاتے ہیں دوسری طرف ان کی غیر شرعی زندگی کو دیکھ کر یہ رائے قائم کر لیتے ہیں کہ
بزرگی حاصل کرنے کے لیے شریعت کی پابندی کچھ ضروری نہیں۔ یہی لوگ ہیں جو کہتے ہیں
کہ شریعت اور چیز ہے اور طریقت و معرفت اور شے۔ اس عقیدے سے ملت اسلامیہ کو سخت
نقصان پہنچا ہے اور پہنچ رہا ہے، اس لیے ہم یہ بات اچھی طرح واضح کر دینا چاہتے ہیں کہ
اس قسم کے غیر شرعی فقیروں
کا فقر، فقر محمدی نہیں ہوتا بلکہ یہ لوگ ہندوؤں کے لوگ وغیرہ کی
93
66
اسباب زوال
مشقیں کر کے یہ قوتیں حاصل کر لیتے ہیں جن کو روحانی قوت سمجھا جاتا ہے۔
یا در کھئے اور اچھی طرح یا در کھئے کہ کچھ غیر معمولی روحانی طاقتیں حاصل کرنے کے علوم
ہر قوم اور ہر مذہب حتی کہ افریقہ کے وحشی قبائل میں بھی موجود ہیں اور ہزار ہا سال سے چلے
آتے ہیں، ان سے اسلامی فقر یا تصوف کو ڈور کا واسطہ بھی نہیں۔ فقر محمدی تو وہ ہے جو صرف
رسول اللہ کے نقش قدم پر چل کر اور شریعت کی پوری پابندی کر کے حاصل ہوتا ہے۔ یہاں
آپ کے دل میں یہ سوال پیدا ہو گا کہ پھر ہم میں اور ان میں کیا فرق ہے اور ہمارے فقر کو ان
غیر
مسلموں کے فقر پر کیا فضیلت حاصل ہے؟ اس سوال کا پورا جواب تو ہم آگے دیں گے۔
یہاں صرف یہ بتا دیتے ہیں کہ غیر مسلم فقیروں کی انتہائی معراج عملی سلوک کے صرف اس
مقام تک ہے جس کو اصطلاح تصوف میں ھو " کہتے ہیں اور جہاں عالم مثال ختم ہوتا ہے۔
لیکن مسلمان اولیاء اللہ کی پرواز اس سے بہت آگے عالم امر کے دوسرے طبقات حتی کہ عرش
کبر یا تک ہے، جہاں ان کو ذات باری تعالیٰ کا صحیح عرفان حاصل ہوتا اور تو حید خالص کے
معنی سمجھ میں آتے ہیں۔ علاوہ ازیں غیر مسلم اقوام کے تصوف کی انتہا صرف کرامات دکھانا
ہے جس سے بنی نوع انسان کو کوئی خاص فائدہ نہیں ہوتا ہے اور ہوتا بھی ہے تو بہت معمولی،
ہاں کرامات دکھانے والوں کو البتہ یہ فائدہ ہوتا ہے کہ وہ عوام میں مشہور ہو جاتے ہیں اور
خوب پہچتے ہیں۔ لیکن عوام کو اس سے یہ نقصان پہنچتا ہے کہ وہ صراط مستقیم سے ہٹ جاتے
ہیں اور خدا کو بھول کر ان کراماتیوں کی پرستش کرنے لگتے ہیں، اسی لیے اسلامی تصوف کا
مقصد کرامات دکھانا نہیں بلکہ آدمی میں ایمان کامل پیدا کر کے اس کو ”انسان“ بنانا اور اس
تعلیم الہی پر چلانا ہے، جس پر چل کر پوری نوع انسان دین و دنیا دونوں کی فلاح حاصل کر
سکتی ہے۔ اس بات سے ظاہر ہو جائے گا کہ اسلامی تصوف کا دائرہ افادیت کتنا وسیع اور کس
قدر عالمگیر ہے۔ یہاں آپ کے دل میں پھر یہ سوال پیدا ہوگا کہ اگر یہ بات ہے تو پھر
تعمیر ملت
94
اسباب زوال
ہمارے بڑے بڑے اولیاء اللہ نے کرامتیں کیوں دکھائیں۔ جواب یہ ہے کہ انہوں نے
کرامتیں مسلمانوں
کو ہر گز نہیں دکھا ئیں بلکہ غیر مسلموں کو دکھائیں تا کہ انہیں معلوم ہو جائے
کہ یہ قوتیں صرف انہیں کے جوگیوں اور راہبوں کے لیے مخصوص نہیں بلکہ مسلمان بزرگوں
میں بدرجہ اولی موجود ہیں اور یہ دیکھ کر وہ ایمان لے آئیں۔ یاد رکھئے کہ رسول
اللہ سے
معجزات کبھی کسی مسلمان نے طلب نہیں کیے بلکہ ہمیشہ کفار ہی نے طلب کیے تھے۔ اسی طرح
اولیاء کی کرامات بھی مسلمانوں کے لیے نہیں صرف غیر مسلموں کو مسلمان بنانے کے لیے
ہوتی ہیں۔
ملنگوں، قلندروں اور غیر شرعی فقیروں کے علاوہ ایسے صوفی ، بزرگ اور پیر بھی بکثرت
ہیں جو تصوف کے مستند خاندانوں کے طریقوں سے سلوک طے کرتے اور اپنی مراد کو پہنچتے
ہیں، لیکن آج کل ان میں بھی تعداد کثیر ان صوفیوں کی ہے جو مسلمانوں کو تو حید کا سبق نہیں
بلکہ شرک کی تعلیم دیتے ہیں۔ خاص خاص کیے اور اچھے بزرگوں کو چھوڑ کر عام حالت یہ ہے
کہ ان پیروں کی بڑی بڑی بارگا ہیں ہیں جہاں بادشاہی شان و شوکت بھی ماند نظر آتی ہے۔
ان پیروں کے رعب اور دبدبے کا یہ عالم ہوتا ہے کہ بات کرنا تو بڑی بات ہے ، لوگ آنکھ اٹھا
کر بھی ان کو نہیں دیکھ سکتے ، اس طرح بیٹھے رہتے ہیں جیسے نماز میں بیٹھتے ہیں۔ اکثر پیر
صاحبان اپنے آپ کو سجدے بھی کراتے ہیں، یہاں طریقت و معرفت کی کوئی تعلیم نہیں دی
جاتی۔ مریدوں کو اتنے لمبے لمبے اور اد اور وظیفے بتا دیئے جاتے ہیں کہ اگر وہ ان کو پورا کریں
تو روزی کمانے کا وقت بھی نہیں مل سکتا۔ آج کل کے تصوف کا سب سے بڑا کارنامہ اور
مظاہرہ سالانہ عرس ہیں۔ ان عرسوں میں کیا ہوتا ہے؟ معدودے چند مزارات کو چھوڑ کر باقی
ہر جگہ نذرانے ، مٹھائیاں اور چادریں وغیرہ چڑھائی جاتی ہیں، عرضیاں گزارنی اور منتیں مانی
جاتی ہیں، سجدے کیے جاتے ہیں، رنڈیاں اور قوال گاتے بجاتے اور لوگ مزے اڑاتے
95
اسباب زوال
ہیں۔ اس میں شبہ نہیں کہ ہمارے اکثر و بیشتر اولیائے عظام نے گا نا اور قوالیاں سنی تھیں لیکن
انہوں نے سماع کے کچھ قواعد مقرر کر رکھے تھے مثلاً محافلِ سماع ایک خاص مکان اور ایسے
مطہر اور پاک ماحول میں منعقد کی جاتی تھیں جہان اہلِ دل اور صاحب حال بزرگوں کا
موجود ہونا لازمی تھا۔ قوال اور گویے بھی تعلیم یافتہ اور اہل دل ہوتے تھے۔ ان محفلوں میں
حمد نعت منقبتیں اور ایسی غزلیں نظمیں اور گیت گائے جاتے تھے جنہیں سُن کر سامعین کے
دل میں
اللہ اور رسول کے عشق کی آگ بھڑک اٹھتی تھی ۔ اس قسم کی محافل سماع سے یقینا فائدہ
ہوتا تھا اور اب بھی ہوتا ہے لیکن اب ایسی محفلیں شاذ و نادر ہی ہوتی ہیں۔ اب تو حالت یہ ہے
کہ جس کا جی چاہا اسی نے کھلے میدان میں یا سڑک کنارے ایک شامیانہ کھڑا کیا اور محفل
سماع منعقد کر لی۔ ان محفلوں میں صاحب حال سامعین ہوتے ہیں نہ اہل دل قوال۔ اہل دل
ہونا تو بہت بڑی بات ہے ، ان ڈوموں اور قوالوں کو تو پاکی اور ناپاکی کا لحاظ بھی نہیں ہوتا،
پھر چیزیں وہ گائی جاتی ہیں جن میں حُبّ خدا کا سوز ہوتا ہے نہ عشق رسول کا گداز، حرارت
توحید کا جلال ہوتا ہے نہ نور رسالت کا جمال۔ عام طور پر جن بزرگوں کی یادگار میں یہ عرس
منایا جاتا ہے ان کی ذات کو خدا اور ان کے آستانہ کو کعبہ سے بھی بڑھا دیا جاتا ہے۔ الغرض یہ
عرس کیا ہوتے ہیں، تبلیغ شرک و کفر کے ریڈیو اسٹیشن ہوتے ہیں۔ اگر ہمارے پیر زادگان اور
سجادہ نشین صاحبان چاہیں تو ان عرسوں میں توحید و رسالت، اخلاق محمدی اور بزرگان دین
کے کردار ہائے بلند پر تقریریں کرا کے مسلمانوں کو بے قیاس فائدہ پہنچا سکتے ہیں۔ خدا جانے
وہ وقت کب آئے گا۔
ہمارے اُمراء
ہمارے اُمراء کے اخلاق و اطوار میں پہلے کی نسبت نمایاں فرق ہوتا جا رہا ہے۔ قوتِ
عمل بھی بڑھ رہی ہے۔ عوام کی ہمدردی اور قومی ترقی کے لیے ایثار و قربانی کا خیال بھی پیدا
تعمیر ملت
96
اسباب زوال
ہو رہا ہے لیکن اچھے لگوں کی تعداد ابھی تک اس قد قلیل ہے کہ قوم کو اجتماعی حیثیت سے
کوئی معتد بہ فائدہ نہیں پہنچ سکتا۔ عام طور پر یہ لوگ دولت کو صرف اپنے ذاتی آرام و راحت
پر خرچ کرنا ہی مقصد حیات جانتے ہیں۔ اکثر ایسے ہیں کہ دولت کمانے کے کسی نازیبا اور
ا
ناجائز وسیلے کو اختیار کر لینے میں انہیں کوئی باک نہیں، وہ ذخیرہ اندوزی ہو یا چور بازاری،
رشوت ستانی ہو یا جعل سازی۔ سب سے بڑا عیب ان میں یہ ہے کہ دولت و ثروت کے نشہ میں
خدا اور اپنی موت کو بھی بالکل کھلا بیٹھتے ہیں اور اللہ تعالی کے اس ارشاد کی طرف کبھی غور نہیں
کرتے کہ دیکھنا یہ مال و دولت تم کو ہماری یاد سے غافل نہ کر دئے اللہ کی یاد سے غافل
ہونے کا نتیجہ یہ ہوتا ہے، ان کے اعمال اور اخلاق خراب ہو جاتے ہیں۔ ان کوسکون و
اطمینان
کبھی میسر نہیں آتا اور باوجود دولت کی فراوانی کے ہمیشہ پریشان خاطر رہتے ہیں۔ یاد
رکھئے کہ سکون واطمینان اور مسرت حقیقی دولت سے نہیں بلکہ نیکی سے حاصل ہوتی ہے ایک اور
بڑا عیب ان میں یہ ہے کہ یہ غریب مسلمانوں بلکہ اپنے غریب رشتہ داروں تک کو حقارت کی نظر
سے دیکھتے ہیں اور اُن سے سیدھے منہ بات کرنا بھی کسر شان سمجھتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ غریب
طبقہ بھی ان امیروں
کو حقیر اور ذلیل سمجھتا ہے اور دل سے اُن کی مطلق کوئی عزت نہیں کرتا۔ اس
طرح طبقاتی نفرت کی بنیاد پڑتی اور کمیونزم کے خیالات ترقی پاتے ہیں۔ اگر یہ امراء غریب
لوگوں سے عزت کے ساتھ پیش آئیں اور جب موقع ملے محبت اور عزت کے لہجہ میں بات
چیت کریں تو حالات بہت کچھ سدھر سکتے ہیں۔ اُمراء کو یاد رکھنا چاہیئے اس میں ان کا ایک پیسہ
بھی خرچ نہیں ہوتا صرف شیریں زبانی سے لوگوں میں ہر دلعزیزی حاصل ہو سکتی ہے۔ ”اے
امیرو! آپ کے غریب بھائی آپ سے صرف یہ چاہتے ہیں کہ آپ اُن سے محبت اور عزت
سے پیش آیا کریں اس کے سوا اور کچھ نہیں“۔
ہمارے حکام:
حکام اپنی قوم کے معمار ہی نہیں محافظ ، چوکیدار اور خادم بھی ہوتے ہیں، بلکہ حقیقی معنوں
97
اسباب زوال
میں ”خادمانِ قوم یہی لوگ ہیں، کیونکہ ان کا رزق ہی خدمت قوم پر منحصر ہے۔ لیکن
مسلمانوں میں تو بہت ہی کم افسر ایسے ہیں جو اپنے آپ کو قوم کا خادم سمجھتے ہوں۔ عام طور پر تو
یہ عوام کو اپنی رعایا اور اپنے آپ کو ان کا مالک ہی جانتے ہیں۔ یہ خیال مطلق العنان بادشاہوں
کے زمانہ میں پیدا ہوا تھا لیکن اب تک موجود ہے، حالانکہ اب جمہوری حکومت ہے۔ ہمارے
نگام کو چاہئے کہ بہت جلد اس نظریہ کی اصلاح کرلیں۔ حکام کا فرض یہ ہے کہ جو کام ان کے
سپر د ہوا سے محنت اور دیانت سے انجام دیں اور اپنے فرائض منصبی کو جس کی وجہ سے انہیں
روٹی بھی ملتی ہے اور عزت بھی، در دسر نہ جائیں۔ یہ ایک سچا واقعہ ہے کہ ایک مقدمے کے
سلسلہ میں بحالیات کے ایک بہت بڑے افسر نے ایک مہاجر کو اس کی الاٹ شدہ جائیداد
سے محروم کر کے وہی جائیداد ایک مقامی آدمی کو الاٹ کر دی، اس پر جب مہاجر نے عرض کیا
کہ جناب تو پھر میں کہاں جاؤں، اور کیا کھاؤں تو ان افسر صاحب نے بہ صد جاہ و جلال
انگریزی میں فرمایا کہ "یو گوٹو ہیل، یو آر ناٹ مائی ہیڈک۔ مائی ہیڈک آر دوز ہو ہیو سیٹلڈ
ہیر" یعنی " تم جاؤ جہنم میں تم میرا درد سر نہیں ہو، میرا دردسر تو وہ لوگ ہیں جو یہاں آباد
ہوئے ہیں، ملاحظہ فرمایا آپ نے یہ شخص جس کام کی روٹی کھا تا تھا اور جس کی وجہ سے اس کی
تمام عزت تھی اسی کو درد سر سمجھتا تھا ۔
ایک ایسا ہی واقعہ خود ہم کو پیش آیا۔ واقعہ یہ ہے کہ ستمبر ۱۹۴۷ء میں جب دہلی میں
مسلمانوں کا قتل عام ہو رہا تھا تو ایک دن ہمارے ہندو ہمسایوں نے ہم سے کہا کہ آپ آج
رات ہونے سے پہلے پہلے یہاں سے تشریف لے جائیں ورنہ رات کو آپ کے مکان پر حملہ
ہو جائے گا، فیصلہ ہو چکا ہے۔ جس وقت یہ نوٹس ملا شام کے چار بجے تھے۔ سخت پریشانی تھی
کہ کہاں جائیں اور کیونکر جائیں۔ پورے گھر کو اٹھا کر لے جانا مذاق تو نہ تھا، کئی تانگوں کی
ضرورت تھی مگر تانگ سو سو روپیہ میں بھی نہ ملتا تھا۔ اسی پریشانی میں یکا یک خیال آیا کہ ہمارے
تعمیر
ملت
98
اسباب زوال
ایک میں سالہ پرانے دوست جو کبھی کلرک تھے، ٹرانزٹ آفس میں افسر لگے ہوئے ہیں۔ ہم
نے ایک بچے کو رقعہ دے کر موٹر سائیکل پر ان کے پاس بھیجا اور اپنی پریشانی اور حملہ کی خبر کا
حال
لکھ کر استدعا کی کہ ٹرک بھیج دیجئے تا کہ ہم گھر بار سمیت ٹرانزٹ آفس پہنچ جائیں ۔ ہم
پورے یقین کے ساتھ ٹرک کی آمد کے منتظر تھے کہ بچہ بے نیل مرام واپس آیا اور کہا کہ
انہوں نے فرمایا ہے کہ ”ہم ترک صرف مُردہ لاشوں کو ڈھونے کے لیے بھیجتے ہیں زندوں کو
لانے کے لیے نہیں یہ جواب سن کر سنانا آ گیا۔ ہمارے ہندو پڑوسیوں کو جب یہ معلوم ہوا
تو انہوں نے آدھ گھنٹے کے اندر اندر ہمارے لیے ٹرک کا بندو بست کر دیا اور ہم بخیریت
ٹرانزٹ آفس پہنچ گئے۔ دوسرے دن ہم ان افسر صاحب کی خدمت میں حاضر ہوئے تو ہم
نے دیکھا کہ جو شخص بھی کسی کام کے لیے ان صاحب کے پاس آتا تھا اسے وہ یہی جواب
دیتے تھے کہ تم میرے در دسر میں اضافہ کر رہے ہو؟ تعجب ہے کہ یہ لوگ جس کام کی روٹی
کھاتے ہیں اسی کو در دسر بتاتے ہیں اور بے شرمی یہ کہ اس سے مستعفی بھی نہیں ہوتے ۔ ایسے
افسروں سے کیا امید کی جا سکتی ہے کہ خلق خدا کی خدمت کریں گے۔ یہی لوگ عوام کو بدظن
کرتے اور حکومت کی کمزوری کا باعث ہوتے ہیں۔
ہمارے حکام اور عمال کا ایک فرض یہ بھی ہے کہ اہل معاملہ کے ساتھ عزت اور نرمی سے
پیش آئیں اس میں شک نہیں کہ سرخ فیتے کی لعنت کے سبب معمولی سے معمولی کام بھی
زیادہ سے زیادہ دیر میں ختم ہوتا ہے، لیکن اس میں کارکنان دفتر اور افسران متعلقہ کی سستی ،
بے پروائی اور بسا اوقات نا اہلی کو بھی بڑا دخل ہوتا ہے۔ غضب خدا کا ہمارے پاکستان میں
فوجداری مقدمات بھی تین تین اور چار چار برس میں ختم ہوتے ہیں اور لوگوں کے جائز مطالبات
برسوں بھی ادا نہیں کیے جاتے ۔ سب کچھ ہو جاتا ہے تو اکثر آڈٹ والے اپنی نالائقی یا
کارکردگی دکھانے کی وجہ سے خوامخواہ کے فضول اعتراضات کر کے ادائیگی کو تعویق میں
99
اسباب زوال
ڈالے رکھتے ہیں۔ کچھ تعجب نہیں کہ بعض معاملات میں ادا ئیگی کا فیصلہ اس وقت ہوتا ہو جب
کہ مطالبہ کرنے والا اس دُنیا ہی سے کوچ کر جاتا ہو۔
یہ حالات نہایت ہی شرمناک ہیں۔ حکومت کو لازم ہے کہ اپنی ہر دلعزیزی قائم رکھنے
کے لیے ایسے افسروں اور عتمال کو سخت سزائیں دے۔ اگر وہ ایسا کرنے کی مجاز نہیں ہے تو
اسمبلی کے ممبروں کو چاہئے کہ اس کے لیے قانون وضع کریں۔ اور کاموں میں دیر ہو جائے تو
پبلک برداشت کر سکتی ہے مگر عدالتی مقدمات اور مطالبات زر کی ادائیگی میں تعویق کو کسی
طرح بھی برداشت نہیں کیا جا سکتا اور جو لوگ اس کا شکار ہوتے ہیں وہ ہر وقت اور ہر جگہ
حکومت کو بدنام کرتے پھرتے ہیں۔ امید واثق ہے کہ ہماری حکومت خود اپنی بھلائی کی خاطر
اس طرف توجہ کرے گی ۔ ہمارے افسران اور حکام کے اور بھی بہت سے فرائض ہیں لیکن
بخوف طوالت ان سب کو حذف کر کے اب ہم کچھ حال زوال ملت کے خارجی اسباب کا
بیان کرتے ہیں۔
زوال ملت کے خارجی اسباب :
پہلی وجہ : حضرت عثمان کی شہادت تھی۔ منافقین اور دشمنان اسلام کی یہ پہلی کامیاب
کوشش اور پہلی چنگاری تھی جو اسلامی خرمن اتحاد میں ڈالی گئی۔
دوسری وجہ : حضرت علیؓ سے حضرت عائشہ اور حضرت امیر معاویہ کی جنگیں تھیں، یہ تیل
کا پہلا قطرہ تھا جو اس چنگاری کو بھڑ کانے کے لیے ڈالا گیا۔
تیسری وجہ: حضرت امام حسین کی شہادت تھی۔ یہ تھی منافقین کی آخری اور کامیاب
کوشش اس آگ کو شعلہ جوالہ بنانے کی، جس نے مسلمانوں کے اتحاد کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے
جلا کر خاک سیاہ کر دیا۔
چوتھی وجہ تھی اسپین کی سلطنت اسلامیہ کا زوال۔ اگر چہ یہ زوال حقیقت مسلمانوں کی
تعمیر ملت
(100)
اسباب زوال
اپنی کمزوریوں سے ہوا لیکن اچین کی عیسائی ریاستوں اور شاہ فرڈینینڈ کی کوششیں بھی اس کا
سبب تھیں۔ اسپین کے زوال سے مسلمانوں کے اقتدار کو بڑا دھچکا لگا اور عیسائی دنیا کے دل
سے ان کا رعب و وقار بالکل جاتا رہا۔
یا نچویں وجہ: صلیبی جنگیں تھیں۔ یہ جنگیں ۱۰۹۶ء سے شروع ہو کر کم و بیش دو سو برس
تک جاری رہیں۔ اگر چہ ان جنگوں کا نتیجہ عیسائیوں کے خلاف نکلا، یعنی بیت المقدس
مسلمانوں کے پاس رہا اور آخری جنگ میں شام کا وہ بچا کھچا علاقہ بھی مسلمانوں نے چھین لیا
جو اس وقت تک عیسائیوں کے قبضہ میں تھا، لیکن نفسیاتی طور پر مسلمانوں کو جو نقصان اور
عیسائیوں کو جو فائدہ ان جنگوں سے ہوا وہ شاید کسی طرح بھی نہیں ہوسکتا تھا۔ مسلمانوں کو
نقصان یہ ہوا کہ وہ دشمن کی طرف سے بے فکر ہو کر آپس کی خانہ جنگیوں میں مبتلا ہو گئے۔
عیسائیوں کو فائدہ یہ پہنچا کہ دو سو برس کے متواتر پرو پیگنڈے کی وجہ سے تمام عیسائی ممالک
آپس کی تمام دشمنیاں بھول کر مسلمانوں کے خلاف متحد ہو گئے ۔ ان میں مذہبی جوش کے
ساتھ ساتھ اپنی کمتری کا احساس اور مسلمانوں کے مقابلہ میں ترقی کا جذبہ ابھر آیا۔ علاوہ
ازیں وہ لڑائی کے نئے نئے طریقے اور بہترین قسم کا سامان حرب بھی بنا نا سیکھ گئے مثلاً
محاصرے کی نئی ترکیبیں، توپ خانہ کا استعمال سرنگیں اڑانا، منجنیقیں استعمال کرنا، انہوں نے
مسلمانوں سے انہیں جنگوں میں سیکھا، پھر لڑائی اور سفر سے جو تجربہ حاصل ہوتا ہے وہ مزید
بر آں تھا۔ تجارت ہمیشہ لڑائی کے پیچھے پیچھے چلتی ہے، چنانچہ اب یہ لوگ تجارت کے لیے دُور
دراز ملکوں تک پہنچنے لگے اور حق تو یہ ہے کہ یہی باتیں آخر میں مشرقی علوم کے حصول، امریکہ
کی دریافت، غیر ملکی فتوحات اور موجودہ ترقی کا سبب بنیں۔
چھٹی وجہ: امریکہ کی دریافت تھی۔ امریکہ کی دریافت کے وقت سلطنت ترکی اور
دوسری مسلمان ریاستیں یورپین اقوام سے اتنی زیادہ طاقتور تھیں کہ چاہتیں تو امریکہ پر قبضہ کر
(101)
اسباب زوال
سکتی تھیں۔ اگر یہ ہوا ہوتا تو آج دُنیا کا نقشہ ہی کچھ اور ہوتا، لیکن اس زمانے کے مسلمان
حکمران عیش و عشرت اور آپس کی خانہ جنگیوں میں اس بُری طرح مبتلا تھے کہ انہیں اس
کا خیال بھی نہ آیا، نہ ان کو خُدا اور رسول کے یہ احکام یاد رہے کہ دنیا میں سفر کر کے اپنا رزق
اور علم حاصل کرو اور خُدا کی بتائی ہوئی تہذیب پسماندہ ملکوں میں پھیلاؤ۔ مسلمانوں کی اس
غفلت کا نتیجہ یہ ہوا کہ فرنگی قوموں نے امریکہ سے بے قیاس دولت حاصل کی جس کے
حصول کی کوشش میں ان کو بے انتہا تجربہ اور علم بھی حاصل ہوا اور امریکہ کی زمین نے ایک نئی
قوم کو جنم دیا جو آج ترقی و تمدن کے آسمان پر آفتاب بن کر چمک رہی ہے۔
ساتویں وجہ یہ تھی کہ واسکوڈے گاما نے افریقہ کے گرد گھوم کر ہندوستان اور مشرق وسطی
تک پہنچنے کا سمندری راستہ دریافت کر لیا جسکی وجہ سے یورپ اور مشرقی ممالک کے درمیان براہِ
راست تجارت شروع ہو گئی۔ اس سے پہلے حجار تمام سامان تجارت ، شام، فلسطین اور مصر کے
راستے لاتے اور لے جاتے تھے۔ اب تجارت کا راستہ بدل جانے کی وجہ سے عرب ممالک ان
مالی فوائد سے محروم ہو گئے جو ان کے تمول کا سبب تھے۔
آٹھویں وجہ انگریزوں اور فرانسیسیوں کا خروج اور ہندوستان میں سلطنت مغلیہ کی
تاہی تھی۔ یہ وہ زمانہ تھا جب مسلمان بادشاہ اور امراء عیش وعشرت کے نشہ میں چھ رآپس کی
خانہ جنگیوں میں مبتلا تھے۔ مسلمان تجار کا دیوالیہ نکل چکا تھا۔ مسلمان علماء کا سرمایہ علم صرف
خاص مذہبی علوم یعنی تفسیر اور حدیث وفقہ کی لفظی موشگافیوں تک محدود ہو کر رہ گیا تھا اور وہ
حالات زمانہ اور علوم مروجہ سے بے خبر فرقہ وارانہ بحث مباحثوں اور ایک دوسرے کی
تذلیل و تکفیر میں مشغول تھے ۔ دوسری طرف فرنگی اقوام میں حصول دولت و جہانگیری کی
تڑپ، نئے نئے علوم و ایجادات کے آغاز اور ان تھک قوت عمل کی وجہ سے نئی زندگی کا
سورج طلوع ہورہا تھا۔ چنانچہ ان قوموں نے پہلے تو مسلمان سلاطین کی خوشامد درآمد کر کے
تعمیر ملت
(102)
اسباب زوال
ان سے تجارتی مراعات حاصل کیں پھر ان کی کمزوری اور بے خبری سے فائدہ اٹھا کر رفتہ رفتہ
ان کی سلطنتوں کے کھنڈرات پر اپنے محل تعمیر کر لیے۔
ہندوستان پر قبضہ کے لیے انگریز اور فرانسیسی دونوں ہی کوشاں تھے ۔ لیکن انگریز جو
زیادہ مکار اور دغا باز تھا کامیاب ہوا۔ اس نے پہلے تو بے انتہا سادگی اور تملق و چاپلوسی سے
تجارتی مراعات حاصل کیں، پھر جابجا اپنی تجارتی کوٹھیاں بنا کر ان کی حفاظت کے بہانے
سے ہر جگہ اپنی فوجیں کھڑی کر لیں۔ اس کے بعد اس نے نہایت چالا کی اور مکاری سے
ہندو اور مسلمان ریاستوں کو آپس میں لڑانا شروع کیا اور ہر فتحیاب ریاست سے اپنا نذرانہ اور
شکرانہ وصول کر کے خوب طاقت پیدا کر لی۔ اب وہ سلطنت مغلیہ کو تباہ کرنے کے لیے تیار
تھا۔ لیکن اس کے لیے بھی اس نے فن حرب سے زیادہ اپنی مکاری سے کام لیا اور مسلمان
نوابوں اور سالاروں کو رشوتیں دے دے کر شاہان وقت کا باغی بنا دیا ، یہاں تک کہ یہ بادشاہ
کمزور ہوتے ہوتے دہلی کے لال قلعہ میں مقید ہو گئے ۔ ۱۸۵۷ء کی جنگ آزادی میں یہ قیدو
بند بھی ختم ہوئی۔ سلطنت مغلیہ کا آخری تاجدار بہادر شاہ جلاوطن کر کے رنگون بھیج دیا گیا اور
انگریز بلا شرکت غیرے ہندوستان کے حکمران بن گئے ۔ انگریز نے ہندوستان کے مسلمانوں
کو تباہ کرنے میں جس مگاری، دغا بازی، چالا کی اور ہوشیاری سے کام لیا اور جو ظلم و ستم توڑے
ان کا حال صفحات تاریخ سے معلوم کیا جا سکتا ہے، یہاں اس بیان کی گنجائش نہیں ۔
نویں وجہ : سلطنت ترکی کی تباہی تھی۔ ترکی کو تباہ کرنے کے لیے انگریز نے دوسری
پالیسی اختیار کی ۔ ایک طرف اپنی چالا کیوں اور ریشہ دوانیوں سے مصر کو ترکی سے الگ کرایا،
دوسری طرف روسیوں، فرانسیسیوں اور دیگر فرنگی اقوام کا ایک متحدہ محاذ قائم کر کے ان تمام
ممالک میں ترکوں کے خلاف بغاوتیں کرائیں جو دریائے ڈینیوب کے جنوب میں مشرق
سے مغرب تک ترکوں کے قبضہ میں تھے۔ پھر سب دول یورپ
کی پنچائتیں اور کانفرنسیں کرا
(103
اسباب زوال
کرا کے ان کو آزاد کرا دیا۔ جب ترکی اس حد تک کمزور ہو گیا تو آخری ضرب پہلی جنگ عظیم
میں لگائی ، یعنی عربوں کے غدار اُمراء کو طرح طرح کا لالچ دے کر ترکوں کے خلاف بغاوت
کرا دی اور اس طرح تمام عربی ممالک ترکی سے الگ ہو گئے ۔ انگریز کی کوشش تو یہ تھی کہ
ترکی کا وجود بھی باقی نہ رہے، لیکن اللہ نے ایک مرد مجاہد پیدا کیا جس کا نام مصطفے کمال پاشا
تھا ، جس نے ترکی کو مرنے سے بچالیا، موجودہ ترکی اسی مجاہد کے خون پسینے کی یادگار ہے۔
سب سے بڑا نقصان جو انگریز نے اپنے اقتدار اور پروپیگنڈا سے ملتِ اسلامیہ کو
پہنچایا وہ یہ تھا کہ مسلمانوں کے دل سے وحدت اسلامیہ کے ملی جذبہ کو فنا کر کے وطنی قومیت
کا جذبہ پیدا کر دیا، یہاں تک کہ حالات زمانہ سے بے خبر بھولے بھالے علمائے کرام بھی یہ
کہنے لگے کہ قومیں ادیان سے نہیں بلکہ اوطان سے بنتی ہیں۔ اب حال یہ ہے کہ ہر ملک کا
مسلمان دوسرے ملک کے مسلمان کو غیر اور اجنبی خیال کرتا ہے۔
دسویں وجہ : ہندو کی ترقی اور اسلام دشمنی تھی۔ ہندو اسی وقت سے مسلمانوں کے دشمن
تھے جب سے انہوں نے ہندوستان پر قبضہ کیا۔ یہ قبضہ اگر چہ مسلمان ممالک یعنی افغانستان،
مکران اور عراق کی سرحدوں پر ہندوؤں کی روزانہ دستبرد اور لوٹ مار کی وجہ سے مجبوراً کرنا
پڑا تھا لیکن باوجود از میں ہندوؤں کی مسلمان دشمنی ایک فطری امر تھا جس کے لیے انہیں موردِ
الزام نہیں ٹھہرایا جا سکتا، چنانچہ ایک ہزار برس گزر جانے پر بھی ان کا یہ جذ بہ کم نہ ہو سکا۔ جب
مسلمانوں کی حکومت طاقتور ہوتی، ہندو دبے رہتے لیکن جہاں ذراسی کمزوری پیدا ہوتی وہ
بغاوتیں کرنے لگتے۔ صدیاں گزرتی گئیں اور مسلمانوں کی اسلامی حکومتیں بدلتی رہیں، یہاں
تک که ۱۵۵۶ء میں جلال الدین محمد اکبر ہندوستان کے تختِ سلطنت پر متمکن ہوا۔ یہ بادشاہ
علم سے بالکل بے بہرہ، مذہب سے قطعا نا آشنا، عیش و عشرت کا بے انتہا دلدادہ لیکن غضب کا
بہادر اور عقل مند تھا۔ اس نے ہندوؤں کی اکثریت اور ملک کی بے پناہ وسعت کو دیکھتے
تعمیر ملت
(104)
اسباب زوال
ہوئے ہندوؤں کو دبا کر حکومت کرنے کے بجائے ان کو اپنے ساتھ ملا کر اور اپنا بنا کر حکومت
کرنے کی پالیسی اختیار کی۔ اس نے صرف دنیوی مراتب کے لحاظ سے ہی ہندوؤں کو
مسلمانوں کے برابر کا درجہ نہیں دیا بلکہ ان سے بیاہ شادیاں کر کے معاشرت میں بھی ان کے
برابر لا کھڑا کیا۔ یہی نہیں بلکہ اس نے ہندوؤں کی بیشمار مذہبی کتب کا ترجمہ فارسی میں کرایا۔
خودان کے مذہبی اور صوفیانہ عقائد کو سراہا اور مذہب اسلام کو چھوڑ کر ایک نیا مذ ہب ایجاد کیا
جس کا نام دینِ الہی رکھا۔ اس مذہب کی بابت دعوی کیا جاتا تھا کہ تمام مذاہب کی اچھی اچھی
باتیں اس میں اکٹھی کر دی گئی ہیں۔ گو بظاہر وہ تمام مذاہب کو ایک آنکھ سے دیکھنے کا دعوی کرتا
تھا لیکن در حقیقت شعائر اسلام کی کھلے بندوں تحقیر کرتا اور علمائے کرام کا بر سر عام مذاق اڑاتا
تھا۔ ان سب باتوں کا نفسیاتی نتیجہ یہ ہوا کہ ہندوؤں کے دل میں مسلمانوں کی دنیوی، دینی
اور روحانی فضیلت کا جو خیال اور رعب بیٹھا ہوا تھا ، زائل ہو گیا۔ یہی نہیں بلکہ خود مسلمانوں
کے دل میں اپنی فضیلت کا جو یقین و احساس تھا رفتہ رفتہ وہ بھی جاتا رہا اور اس طرح کوئی
نفسیاتی صحیح یا سب باقی نہ رہا جس کی بنا پر وہ ہندوؤں کو دبائے رکھنے اور ان پر حکومت کرنے
کے لیے جد و جہد جاری رکھ سکتے ۔
اکبر کی قائم کی ہوئی یہ طاقت شاہجہان کے وقت تک تو قائم رہی لیکن جب اورنگ
زیب عالمگیر نے مذہب اسلام کی طرف زیادہ رغبت ظاہر کی تو ہندوؤں میں بغاوت کے
شعلے بھڑکنے لگے۔ جنوب اور وسط ہند میں مرہٹے اور شمال مغرب میں سکھ اسی وقت کی
پیداوار ہیں، اور نگ زیب کے بعد سلطنت مغلیہ کمزور ہوئی تو ہندوؤں کی دیرینہ کوششیں
بار آور ہو گئیں۔ جنوبی اور وسطی ہند کے اکثر علاقوں پر مرہٹوں نے اور شمال مغربی صوبوں
میں سکھوں نے اپنی حکومتیں قائم کر لیں۔ انگریز بھی اس وقت تک کافی طاقت حاصل کر چکا
تھا، اس نے مشرق کی طرف قبضہ جمایا اور ہندو مسلم دشمنی اور مسلمان امراء کی بد دیانتی اور بے
(105)
اسباب زوال
ایمانی سے فائدہ اٹھایا اور رفتہ رفتہ سارے ہندوستان کو ہڑپ کر گیا۔ اس نے اپنی حکومت کی
بنیا د لڑاؤ اور حکومت کرو' کے اُصول پر رکھی اور آخر وقت تک اس پر قائم رہا۔ اس کے لیے
وہ ایک طرف صوبہ وارانہ تعصب اور دوسری طرف ہندو مسلم جذ بہ منافرت کی آگ کو ہمیشہ
بھڑ کا تا رہا۔ ۱۸۵۷ء کی جنگ آزادی کے بعد عرصہ دراز تک انگریز حکام مسلمانوں پر ظلم و ستم
اور ہندوؤں پر عنایت و شفقت کرتے رہے۔ انگریز ادیبوں اور سیاستدانوں نے مسلمانوں
کے خلاف خوب پرو پیگنڈہ کیا اور تعلیم کے انچارج انگریز افسروں نے اسکولوں اور کالجوں
میں ایسے نصاب رائج کیے جن میں مسلمان بادشاہوں کو ڈاکو، غاصب اور بزور شمشیر
ہندوؤں کو مسلمان بنانے کا مرتکب ثابت کیا گیا۔ حتی کہ چلتے وقت پنجاب اور بنگال کی تقسیم
سے پاکستان کو کمزور اور بھارت کو طاقتور بنانے کی پوری کوشش کی اور آخر میں کشمیر بھی
ہندوؤں کے حوالے کر گیا جہاں پچاسی فیصد آبادی مسلمانوں کی تھی ۔ الغرض اس طرح انگریز
کی زیر سر پرستی بھارت کی وہ نام نہاد لا دینی حکومت قائم ہوئی جس کی بنیاد ہی اسلام سے
نفرت اور مسلمانوں سے دشمنی پر قائم ہوئی ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ انگریز ہندوستان میں
آیا ہی اس نیت سے تھا کہ یہاں کی حکومت مسلمانوں سے چھین کر ہندوؤں کو دے جائے۔
آخری زمانہ میں سب سے پہلی تحریک جو ہندوؤں کی ترقی کا باعث ہوئی ، انگریزی تعلیم
کے حصول کی تحریک تھی۔ مسلمانوں کی حکومت میں انہیں خوب تجر بہ ہو گیا تھا کہ خوش حالی اور
عزت انہی کو ملتی ہے جو حکومت وقت کی زبان سیکھتے ہیں اور اس میں مہارت حاصل کر لیتے
ہیں، اس لیے انگریز کے آتے ہی انہوں نے انگریزی تعلیم حاصل کرنا شروع کر دی اور
تھوڑے ہی عرصہ میں تمام محکموں میں ماتحت عہدوں پر قبضہ کر لیا۔ بڑے عہدوں پر قبضہ
کرنے کے لیے دولت مند ہندو انگلستان پہنچے اور وہاں سے مختلف علوم کی اعلیٰ ڈگریاں لے
کر آئے۔ ان لوگوں نے صرف عہدے ہی حاصل نہ کیسے بلکہ ہندوؤں میں تعلیم کو عام کرنے
تعمیر ملت
(106)
اسباب زوال
کے لیے اپنی زندگیاں وقف کر دیں۔ ہزارہا ایسے آدمی تھے جنہیں ہزار بارہ سو تنخواہ ماہوار با
آسانی مل سکتی تھی لیکن انہوں نے کالج اور سکول قائم کیے اور ان میں مرتے وقت تک پچاس
پچاس روپیہ ماہوار تنخواہ پر پڑھاتے رہے۔ دوسری طرف گروکلوں میں مذہبی تعلیم بھی اسی
زور و شور سے جاری تھی۔ آپ کو معلوم ہے اس وقت مسلمان کیا کر رہے تھے؟ اسلامی
حکومت تو ختم ہو چکی تھی ، عوام پر صرف علمائے کرام کا اثر تھا اور علمائے کرام نے فتویٰ دے دیا
تھا کہ انگریزی پڑھنا کفر اور پڑھنے والا کافر ہے۔
بہ میں تفاوت ره از کجاست تا به کجا
جن کے مذہب میں سمندر پار جانا منع تھا وہ دھڑا دھڑ انگلستان اور یورپ جارہے تھے
اور جن کے رسول نے یہ حکم دیا تھا کہ علم حاصل کرو خواہ وہ چین ہی میں کیوں نہ ہو اُن کے
علماء کرام انگریزی تعلیم حاصل کرنے کو کفر بتا رہے تھے۔ اس
کی وجہ کیا تھی ؟ علمائے کرام دُنیا
کے حالات سے قطعاً بے خبر اور دنیاوی علوم سے بالکل بے بہرہ تھے۔
الغرض پچاس ساٹھ برس مغربی علوم حاصل کرنے کے بعد ہندوؤں کی آنکھیں کھل
گئیں۔ مغربی تعلیم نے ان میں وہ دانش پیدا کر دی جو علم کا یقینی نتیجہ ہوتی ہے۔ ان کو معلوم
ہو گیا کہ دُنیا کس رخ جارہی ہے؟ اس دنیا میں طاقت کس چیز کا نام ہے؟ اور وہ کس طرح
حاصل ہوتی ہے؟۔ انگریز کی ماڈی، اقتصادی اور فوجی طاقت کتنی ہے اور اس طاقت کا اصل
را ز یعنی اُن کا سیاسی اور اخلاقی نظام اور عقائد کیا ہیں؟ اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ ان کو خود اپنی
حیثیت اور طاقت کا علم بھی حاصل ہو گیا۔ مغربی تعلیم نے ان کو جرات و بے باکی اور ایثار و
قربانی کی روح پرور صفات سے آراستہ کیا۔ دولت پہلے ہی سے موجود تھی ، اب اس کا خرچ
کرنا بھی آگیا۔ قوت برداشت چھ سو سال تک مسلمانوں کی حکومت میں رہ کر پہلے ہی
حاصل ہو چکی تھی، اب صرف ایک بات رہ گئی تھی کہ وہ اپنے بے شمار مذہبی فرقوں اور مختلف
(107
اسباب زوال
عقائد کی وجہ سے کسی ایک مرکز کے گرد اکٹھے نہ ہو سکتے تھے یہ کمی انگریز نے پوری کر دی اور
مسلمانوں سے نفرت کا ایک ایسا مرکز عطا کر دیا، جس پر ہر عقیدے اور ہر خیال کے ہند و متحد
ہو گئے۔ انگریز مسلمانوں کے خلاف ان کے اس اتحاد سے بہت خوش تھا اور ہر ممکن ذریعہ
سے اس کو اور زیادہ قومی کرنے میں مدد دے رہا تھا۔ ہاں وہ خوش تھا ! اور اس خوشی میں یہ بھی
بھول گیا تھا کہ اس اتحاد سے جو طاقت پیدا ہوگی ، وہ خود اس کے خلاف بھی استعمال ہو سکے
گی۔
جنگ آزادی کا پروگرام بناتے وقت ہندوؤں نے دو فریقوں کو پیش نظر رکھا۔ ان میں
سے ایک انگریز تھا، دوسرا مسلمان تھا۔ انگریز اس لیے کہ اس سے آزادی لینی تھی ، مسلمان
اس لیے کہ وہ شروع ہی سے متحدہ ہند و طاقت کا ٹارگٹ تھا۔ علاوہ ازیں اس سے یہ بھی ڈر تھا
کہ انگریز سے نہ مل جائے۔ یا انگریز کے رخصت ہونے پر خود ہندوستان پر قبضہ نہ کر لے۔
جنگ کے دو طریقے ممکن تھے، ایک مسلح بغاوت دوسرا سیاسی لڑائی ۔ مسلح بغاوت میں کامیابی کا
کوئی امکان نہ تھا، اس لیے دوسرا طریقہ اختیار کیا گیا۔ انگریز کی سیاسی طاقت کا مرکز انگلستان
کی رائے عامہ اور پارلیمنٹ تھی، اس لیے ضروری ہوا کہ رائے عامہ کو اپنے حق میں متاثر کر
کے پارلیمنٹ میں کسی سیاسی جماعت کی حمایت حاصل کی جائے۔ اس کے لیے نظر انتخاب
لیبر پارٹی پر پڑی جو اس وقت بالکل نوخیز اور ترقی کے لیے ہر مدد کی احتیاج مند تھی چنانچہ
پرو پیگنڈے پر بے شمار روپیہ خرچ کر کے نہ صرف انگلستان بلکہ امریکہ اور روس کی رائے عامہ
پر بھی کامیاب اثر ڈالا گیا اور دور مے قدمے سخنے جیسے بھی بن پڑا لیبر پارٹی سے ساز باز کر کے اس کو
بھی اپنا بنالیا گیا۔ یہ پارٹی بہت ہی وفادار نکلی اور آخری فتح صرف اسی کی مدد سے نصیب ہوئی۔
جنگ آزادی سے پہلے مسلمانوں کی حالت یہ تھی کہ پہلی جنگ عظیم میں سلطنت ترکی اور
اس کے ساتھ ہی خلافت کا خاتمہ ہو چکا تھا۔ مسلمانانِ ہند کے جذبات سوڈا واٹر کی طرح اُبل
تعمیر
ملت
(108)
اسباب زوال
رہے تھے۔ تمام ملک میں خلافت کمیٹیاں قائم ہو چکی تھیں ۔ معلوم ہوتا تھا کہ سب مسلمان سر
بکف ہو کر میدان جہاد میں کود پڑیں گے اور انگریزوں کو مار مار کر ہندوستان سے نکال دیں
گے ،مگر یہ جو کچھ تھا محض مذہبی جوش کی وجہ سے تھا۔ سیاسی سنجیدگی اور غور وفکر کا اس تحریک میں
نام ونشان بھی نہ تھا۔ برخلاف ازیں ہندوؤں میں آل انڈیا کانگرس جیسی منظم جماعت سال
ہا سال سے کام کر رہی تھی لیکن نہ تو اسے عوام کی قیادت حاصل تھی نہ ہندوؤں میں حصولِ
آزادی کے لیے کوئی جوش عمل موجود تھا۔ فوج اور پولیس کی گولیوں کے مقابلہ میں کھلی لڑائی
لڑنے کے تو خیال سے بھی ان کا دم نکلتا تھا، صرف یہی ایک چیز نہ تھی اور سب کچھ موجود تھا۔
دولت اور ایثار کا مادہ بھی تھا، علم بھی تھا اور آدمی بھی مسلمانوں سے کہیں زیادہ تھے ۔ ہندو لیڈر
ان حالات سے خوب واقف تھے، انہوں نے سوچا کہ اس وقت مسلمانوں کی اس عارضی تنظیم
اور جوش سے فائدہ اٹھانے اور ان کے تعاون اور مثال سے ہندوؤں میں جانبازی اور
سرفروشی کا جذبہ پیدا کرنے کا بڑا اچھا موقعہ موجود ہے، چنانچہ انہوں نے تحریک خلافت کے
لیڈروں کے سامنے یہ تجویز پیش کر دی کہ انڈین نیشنل کانگرس خلافت اور ترکی کے معاملہ میں
مسلمانوں کے مطالبات کی پوری تائید کرے گی بشرطیکہ وہ مادر وطن کی آزادی حاصل کرنے کی
کوششوں میں کانگرس کا ساتھ دیں، دیکھنے اور کہنے کو یہ نہایت معقول اور معصوم سا فقرہ ہے،
لیکن سیاسی ڈپلومیسی اور حکمت و دانش کی جو ایٹمی طاقت اس میں چھپی ہوئی ہے اس کو اور اس
کے دور رس نتائج کو مسلمانوں کے سیدھے سادے لیکن پر خلوص و پر دیانت لیڈر کہاں سمجھے اور
جان سکتے تھے۔ اس فقرہ کا صاف اور سیدھا مطلب یہ تھا کہ انگریز کی طاقت کا جزو اعظم
ہندوستان ہے، اگر اس کو ہندوستان سے نکال دیا جائے تو تمام اسلامی ممالک جو اُس کے بوٹ
تلے دم توڑ رہے ہیں خود بخود آزاد اور طاقتور ہو جائیں گے۔ چنانچہ مسلمانوں نے کانگرس کی یہ
پیشکش منظور کر لی اور بھاری اکثریت کے ساتھ حصول آزادی کی جدو جہد میں ہندوؤں کے
(109)
اسباب زوال
ساتھ شامل ہو گئے ۔ ”شامل ہو گئے غلط ہے، صحیح یہ ہے کہ حصول آزادی کی جدو جہد میں
ہندوؤں کی قیادت کرنے لگے۔ یہ تو تھے اس فقرے کے صاف اور سیدھے معنی لیکن جب اس
پر
عمل ہوا تو نتیجہ کیا نکلا، اسی سے ہندوؤں کی سیاسی قابلیت اور مسلمانوں کی نا اہلیت کا ثبوت ملتا
ہے۔
ہندو لیڈر جانتے تھے کہ ہندوؤں میں گولیوں کے سامنے آکر لڑنے کا حوصلہ نہیں، اِس
لیے انہوں نے اس تحریک کا نام ہی عدم تعاون غیر متشدد رکھا۔ اس کا نفسیاتی اثر یہ ہوا کہ
ہندو یہ سمجھ کر کہ اس تحریک میں جان جانے کا کوئی امکان نہیں زیادہ سے زیادہ جیل جانا پڑے
گا، آگے بڑھے اور مسلمانوں کے دوش بدوش کام کرنے لگے۔ ظاہر ہے کہ کوئی تحریک
آزادی خون بہائے بغیر کامیاب نہیں ہو سکتی ، اس تحریک کا حشر بھی یہی ہوا کہ آخر میں خوب
گولیاں چلیں، ہم برسے، لاشیں گریں، خون بہے اور جیل خانے ٹھساٹھس بھر گئے ۔ لیکن
چونکہ یہ سب کچھ رفتہ رفتہ ہوا، مسلمانوں کی معیت میں آہستہ آہستہ ہندوؤں کا ڈر نکلتا گیا اور
آخر میں وہ بھی بے خوف ہو کر جانیں دینے لگے، حتی کہ ان کو مسلمانوں کی معیت کی کوئی
ضرورت نہ رہی۔ دوسری طرف یہ ہوا کہ خلافت کا جو ترکوں نے اپنی گردن سے خودا تار کر
پھینک دیا، اس لیے مسلمانانِ ہند کے دل سے رفتہ رفتہ خلافت کی بحالی کا جذبہ زائل اور
صرف وطنی آزادی کا خیال راسخ ہوتا گیا حتی کہ آخر میں تحریک خلافت ختم ہوگئی اور اس سے
جو تنظیم اور طاقت پیدا ہوئی تھی اس کا سارا فائدہ کانگرس یا بالفاظ دگر ہندوؤں کو پہنچا۔ یہ
مسلمانوں کی بہت بڑی غلطی تھی، انہیں اپنی منتظم طاقت کو اس طرح کانگرس میں مدغم نہیں کرنا
چاہیے تھا بلکہ خلافت یا کسی اور نام سے بحال اور زندہ رکھتے ہوئے ایک نمایاں اور الگ
جماعت کی حیثیت سے کانگرس کا ساتھ دینا چاہیے تھا۔
اب یہ حالت تھی کہ مسلمان کانگرس کی پالیسی کے مطابق ہندوؤں کی قیادت میں جنگِ
تعمیر ملت
110
اسباب زوال
آزادی لڑ رہے تھے۔ انہوں نے ہندوؤں کو بڑا بھائی مان لیا تھا اور سمجھ رہے تھے کہ جنگ
کے خاتمے پر ہمارے ساتھ ہر لحاظ سے برادرانہ اور مساویانہ سلوک کیا جائے گا۔ یہ بھی ان کی
سادہ لوحی تھی ، وہ اتنا نہیں سوچ سکتے تھے کہ قوموں کی ہزار ہا سالہ ذہنیت دو دن میں نہیں بدلا
کرتی۔ وہ اتنا نہیں جانتے تھے کہ ویدوں کی تہذیب، منو کے قانون اور چانکیہ جیسے
سیاستدانوں کی تعلیم سے ہندوؤں کی جو ذ ہنیت پختہ ہو چکی ہے، اس میں مسلمانوں یا کسی اور
غیر ہندو کے لیے مساوات اور عزت کا کوئی درجہ نہیں ہے۔ عقیدہ تناسخ کا ماحصل یہ ہے کہ
انسان جو نیکی بدی کرتا ہے ایک بندھے ہوئے قدرتی قانون کے مطابق اس کی جزا سزا
ضرور ملتی ہے، اس کے گناہوں کو خدا بھی معاف نہیں کر سکتا۔ منو شاستر کے مطابق جاتی کے
صرف چار ؤرن ہیں، پانچواں طبقہ کیسے ایجاد کیا جاسکتا ہے۔ چانکیہ کے ارتھ شاستر کی تعلیم کا
خلاصہ یہ ہے کہ اگر تمہارا دشمن تم پر غالب آ جائے تو اس کی اتنی خدمت و خوشامد کرو کہ تمہاری
دشمنی کا خیال اُس کے دل سے نکل جائے اور وہ تم پر اعتماد کرنے لگے لیکن تم اس کی طرف
سے
کبھی غافل نہ ہو، جب بھی موقع ملے نیست و نابود کر دو ۔ اب آپ ہی بتائیے کہ جس قوم
کے مذہبی اور سیاسی عقائد یہ ہوں، اس میں عفوو کرم کا مادہ کہاں ہو سکتا ہے، وہ دوسروں سے
کس طرح مساوات کا سلوک کر سکتی ہے، وہ کس طرح اپنے دشمنوں کو معاف کر سکتی ہے۔
اس میں شک نہیں کہ بہت سے کانگرسی ہند و صدق دل سے مسلمانوں کو اپنا بھائی سمجھتے اور ان
کے ساتھ ہر لحاظ سے مساوات اور عزت کا سلوک کرنے کو تیار تھے لیکن ان کی تعداد اس قدر
کم تھی کہ بعض اوقات انہیں خود اپنی عزت بچانی بھی مشکل ہو جاتی تھی ، چنانچہ جب یہ لوگ
جیلوں میں چلے گئے ، تو میدان صاف تھا۔ اب ہندومہاسبھا کی باری تھی ، وہ پوری طاقت
سے اٹھی اور تمام ہندوستان میں مسلمانوں کے خلاف مخالفت اور دشمنی کا طوفان برپا کر دیا۔
تمام ملک کے ہندوؤں کا سٹلھٹن کیا گیا ، شدھی شروع ہوئی اور مسلمانوں سے صاف کہہ دیا
کاسنگھٹن
(111)
اسباب زوال
گیا کہ جو باہر سے آئے ہیں وہ واپس چلے جائیں، جن کے باپ دادا یہیں مسلمان ہوئے
تھے وہ پھر ہندو ہو جائیں، دن رات کے پروپیگنڈے سے انگریز کی پیدا کی ہوئی نفرت
ہزاروں گنا بڑھا دی گئی اور اس بات کی عملی تیاری ہونے لگی کہ انگریز کے رخصت ہوتے ہی
ممکن ہو تو مسلمانوں کو بالکل ختم کر دیا جائے ورنہ اس قدر پھل دیا جائے کہ ان کا ہونا نہ ہونا
برابر ہو جائے۔ اس تحریک میں دس بیس فیصد نہیں بلکہ نوے پچانوے فیصدی ہندو شریک
تھے، کانگرسی ہندوؤں کی بھاری اکثریت بھی انہی لوگوں کے ساتھ تھی۔
کئی سال بعد جب ہندو اور کانگرسی مسلمان لیڈر جیلوں سے باہر آئے تو معاملہ ہی
دگرگوں تھا۔ ہندو مسلم اتحاد پارہ پارہ ہو چکا تھا اور دونوں قوموں کے دلوں میں نفرت اور دشمنی
کا سمندر ٹھاٹھیں مار رہا تھا۔ مسلمان رفتہ رفتہ کانگرس سے الگ ہونے لگے اور آخر میں بہت
سے سر بر آوردہ لیڈر بھی کانگرس سے الگ ہو گئے۔ اب چونکہ کانگرس ایک آل انڈیا قومی
جماعت کہلاتی تھی، اس لیے انگلستان کی پبلک اور پارلیمنٹ کے سامنے اپنی اس حیثیت کو
برقرار رکھنے کے لیے ضروری تھا کہ کچھ مسلمانوں کو کانگرس میں ضرور رکھا جائے۔ اس لیے
کانگرسی لیڈروں نے دوسری چال چلی اور روپیہ کے بل پر مسلمانوں کو خریدنا شروع کر دیا۔
مسلمانوں کی جہالت، غربت اور افلاس کے پیش نظر یہ کچھ بھی مشکل نہ تھا۔ سینکڑوں ایسے
لوگ جن کا ذریعہ معاش ہی کچھ نہ تھا، لیکن جاہل مسلمان پبلک کے جذبات کو برانگیختہ کرنے
کے لیے تقریریں خوب کر سکتے تھے، کانگرس کے تنخواہ دار کارکن بن گئے اور آخر تک وفادار
رہے۔ لیکن کچھ ایسے سر بر آور وہ عمائد بھی تھے جو روپیہ کے لیے کانگرس کے ساتھ نہ تھے بلکہ
صدق دل سے ان کا عقیدہ ہی یہ تھا کہ مسلمانوں کی بہتری کانگرس کا ساتھ دینے ہی میں
ہے۔ بہر حال اس حکمت عملی سے ہندوؤں کو دوہرا فائدہ پہنچا، ایک طرف تو وہ یہ دعوی کرنے
کے قابل رہے کہ آل انڈیا نیشنل کانگرس ہی صرف ہندوستان کی واحد قومی اور نمائندہ جماعت
تعمیر
ملت
(112)
اسباب زوال
ہے، دوسری طرف وہ خود ہندوستانی مسلمانوں میں پھوٹ ڈلوانے اور اس طاقت کو ٹکڑے
ٹکڑے کرنے میں کامیاب ہو گئے جو کبھی خلافت کمیٹی کی شکل میں منظم ہو گئی تھی اور اس طرح
انہوں نے بزعم خود اس خطرہ عظیم کا بہت کچھ سد باب کر دیا جو سالہا سال سے ان کے خوابوں
کی دُنیا پر کا بوس بن کر چھایا ہوا تھا کہ انگریز کے رخصت ہونے پر کہیں ہندوستانی مسلمان اور
سرحدی پٹھان ان کو پھر غلام نہ بنا لیں۔ اس خطرے کا قلع قمع کرنے کے لیے انہوں نے
صرف اس حکمت عملی پر ہی اکتفا نہیں کیا بلکہ اور تدابیر بھی اختیار کیں جن کا بیان آگے کیا جاتا
ہے۔
زیادہ خطرہ سرحدی پٹھانوں سے تھا، اس لیے زیادہ توجہ انہی کی طرف مبذول کی گئی۔
ان کی ذہنیت اور طاقت کا جائزہ لینے پر معلوم ہوا کہ ان میں انتہائی جہالت اور غربت دو
خامیاں ایسی ہیں جن کی وجہ سے ان کا مسٹر کر لینا کچھ بھی مشکل نہیں۔ چنانچہ ان خامیوں سے
پورا فائدہ اٹھایا گیا اور زیادہ عرصہ نہ گزرنے پایا تھا کہ ان شیروں کو سنہری روپہلی زنجیروں میں
جکڑ کر کانگرس کی گاڑی میں سب سے آگے جوت دیا گیا۔ پٹھانوں کو مطیع کرنے میں دو
باتوں سے خاص طور پر مدد ملی، اول یہ کہ انگریز چونکہ قبائلیوں سے ہمیشہ برسر جنگ رہتا تھا
اور کانگرس آزادی حاصل کرنے کے لیے انگریزوں سے جنگ کر رہی تھی، اس لیے اس
سیدھی سادی مخلوق کے دماغ میں یہ خیال پیدا کر دینا کچھ بھی مشکل نہ تھا کہ کانگرس کے سوا
اور جتنی بھی جماعتیں ہیں وہ سب انگریز کی پٹھو ہیں اور ملک کی غدار ہیں ، دوسری بات یہ تھی
کہ سرحدی علاقے میں ہندوؤں کی آبادی چودہ پندرہ فیصد سے زیادہ نہ تھی۔ اس لیے وہ
ہمیشہ مسلمانوں کی خوشنودی کا خیال رکھتے تھے اور سرحدی پٹھان اپنی بے انتہا بے خبری اور
لاعلمی کی وجہ سے ہندوستان میں ہندوؤں کی طاقت اور مسلم کش ذہنیت سے قطعاً نا واقف
تھے۔ ان کی سمجھ میں یہ بات کسی طرح بھی نہ آسکتی تھی کہ انگریزوں کے رخصت ہونے کے
113)
اسباب زوال
بعد ہندوان پر من مانی حکومت کریں گے یا کسی قسم کا نقصان پہنچا سکیں گے۔ الغرض سرحدی
پٹھانوں کو اس طرح مسخر کیا گیا۔ اب رہ گئے ہندوستانی مسلمان، ان کو زیر کرنے کے لیے یہ
تدبیر کی گئی کہ جس قدر حصول آزادی کا یقین ہوتا گیا، ہندو اسی قدر سنکھٹی جماعتوں کی
تربیت اور تنظیم کو زیادہ قوی کرتے گئے ۔ ہر شہر اور قصبہ میں اکھاڑے قائم کر دئے گئے اور
کشتی ، گٹکا، پھری، بنوٹ وغیرہ سکھانے کا با قاعدہ انتظام کیا گیا حتی کہ حصول آزادی سے دو
سال پہلے یعنی ۱۹۴۵ء میں یہ تحریک اس قدر منتظم اور عام ہوگئی کہ ہندوستان کے طول وعرض
میں ہندو نوجوان ہزاروں کی تعداد میں علی اصبح شہروں اور قصبوں کے باہر اکٹھے ہو کر فوجی
ڈرل کرتے اور لکڑی کے ڈنڈوں سے ان کو تلوار اور بندوق چلانے کی مشق کرائی جاتی۔ ہر
دوسرے تیسرے دن کوئی سیٹھ موٹر میں آتا اور ہزار دو ہزار کی تھیلی انعام میں دے جاتا۔ ہر
ہند و محلہ میں تلوار، بندوق، پستول اور بموں کے ذخائر ا کٹھے کیے جاتے اور خفیہ جلسوں میں
جنگ کے پروگرام بنائے اور طریقہ ہائے کار بتائے جاتے تھے ۔ اس تحریک کو صرف ہندو
لیڈروں اور امیروں ہی کی نہیں بلکہ راجوں مہاراجوں کی مدد بھی حاصل تھی ۔ ان سب باتوں
کا نتیجہ یہ ہوا کہ تقسیم ہند کے وقت یعنی اگست ۱۹۴۷ء میں ہندو ہر جگہ جنگ کے لیے تیار اور
مسلمان شیخی اور غفلت کے نشہ میں سرشار تھے۔ چنانچہ دہلی ،مشرقی پنجاب اور یوپی کے مغربی
اضلاع میں جو قیامت برپا ہوئی، اس کے آگے چنگیز ، تیمور، نادر شاہ اور ۱۸۵۷ء کے مظالم
بھی افسانہ بن کر رہ گئے ۔ ایک کروڑ سے زیادہ مسلمان خانماں برباد ہوئے ، لاکھوں عورتوں
کی آبروریزی کی گئی ، لاکھوں اغواء کر لی گئیں اور تین لاکھ سے زیادہ مسلمان قتل کر دیئے
گئے۔ یہ سب کچھ کس نے کیا؟ اس ہندو نے جو چیونٹی کو مارنا بھی پاپ بتاتا اور ہر وقت
اور نگ زیب کے ظلم وستم کا رونا رویا کرتا تھا۔
اب سوال یہ ہے کہ جب یہ سب کچھ ہورہا تھا تو مسلمان کیا کر رہے تھے؟ اس کا جواب
تعمیر ملت
(114)
اسباب زوال
وو
صرف دولفظوں میں یہ ہے کہ وہ اس وقت بھی آپس میں لڑ رہے تھے کچھ ظاہر طور پر
ا
کانگرس کے ساتھ تھے، کچھ خفیہ طور پر جاسوسی کی خدمت بجا لا رہے تھے۔ لیکن جب
ہندوؤں کی سیاسی چالیں اور عزائم بے نقاب ہو گئے تو کچھ مسلمانوں کو ہوش آیا۔ آل مسلم
پارٹیز کانفرنس بلائی گئی اور قوم کی قیادت کا کام ایسے نازک مرحلے پر مسلم لیگ کو سپرد کر کے
قائد اعظم محمد علی جناح کو اس ڈوبتے ہوئے بیڑے کا ناخدا مقرر کر دیا گیا۔ مسلم لیگ نے
بہت جلد طاقت حاصل کر لی اور مسلمانوں کے لیے ایک الگ وطن کا مطالبہ کیا۔ ساری دُنیا
خلاف تھی لیکن اتحاد میں بڑی طاقت ہے۔ مسلمانوں کے لیے اس عارضی اتحاد اور قائد اعظم
کے بے پایاں خلوص، ایثار اور فولادی کردار کی وجہ سے پاکستان مل گیا۔ یقین تھا کہ پورا
پنجاب اور بنگال پاکستان میں شامل ہوگا لیکن رسوائے عالم اور اسلام دشمن لارڈ ماؤنٹ بیٹن
بقول خود پنڈت جواہر لال نہرو کا پرسنل فرینڈ تھا۔ اس دوستی کی وجہ سے اس نے انصاف کا
خون کیا اور پنجاب اور بنگال کو (جو خالص مسلم اکثریت کے صوبے تھے ) کاٹ کر ان کے
آدھے جسم پاکستان کے حوالے کر دیئے ، جو کسر رہ گئی تھی وہ مسٹر ریڈ کلف نے پوری کر دی جو
دونوں ملکوں کی سرحد مقرر کرنے آیا تھا، اس نے گورداسپور کا ضلع جو تقریباً سارے کا سارا
مسلمان تھا، ہندوستان کو دے دیا تا کہ کشمیر میں جانے کا اسے راستہ مل جائے۔
حق یہ ہے کہ ہندوؤں کی عاجزی و مسکینی اور خاطر و خدمت گزاری کی عادت نے انہیں
ہر جگہ کامیاب کیا اور مسلمانوں کے غرور، نخوت ، اکڑ فوں، شیخنی اور خود پسندی ( جس کو وہ خود
داری کہتے ہیں ) نے ان کو ہر جگہ خسارے میں رکھا۔
ہندوؤں کی سیاست میں خاص بات یاد رکھنے کی یہ ہے کہ ان میں علمی ، معاشرتی ، مذہبی
اور سیاسی جتنی بھی جماعتیں تھیں ، مقصد سب کا ایک لیکن طریقہ کا رسب کا الگ الگ تھا۔ اور
اعلیٰ سیاست کا یہی سب سے مفید اور زرین اصول ہے۔ فائدہ اس سے یہ ہوتا ہے کہ دشمن کا
(115)
اسباب زوال
دھیان کئی طرف بٹا رہتا ہے۔ دوسرے یہ کہ جب ایک جماعت نا کام ہو جاتی تو دوسری کام
شروع کر دیتی ہے اور اس طرح سب مل جل کر آگے ہی بڑھتی رہتی ہیں اور تحریک رکنے نہیں
پاتی۔ مثال کے طور پر کانگرس بظاہر مسلمانوں کی خیر خواہ اور دوست جماعت تھی اور ہندو
مہاسبھا کھلم کھلا ان کی جانی دشمن۔ کانگرس نے دوستی کے پردے میں مسلمانوں کو اپنے
ساتھ ملا کر ان کی اجتماعی طاقت کو کم کیا اور مہا سبھانے تلوار کے زور سے انہیں خاک وخون
میں ملایا۔ اگر تمام ہندو جماعتیں ہی کھلم کھلا خلاف ہو جاتیں تو یقیناً مسلمان بھی مایوس ہو کر
سب کے سب متحد ہو جاتے لیکن کانگرس اور دوسری بظاہر مسلمان دوست“ جماعتوں کی وجہ
سے وہ ایسا نہیں کر سکے۔ کانگرس کا مقصد یہ تھا کہ سوراج ملنے کے بعد مسلمانوں پر رزق کے
دروازے بند کر کے ان کو رفتہ رفتہ نیست و نابود کیا جائے ۔ مہا سبھا اور کھٹنی جماعتوں کا
اُصول یہ تھا کہ ان کو طاقت اور تلوار کے زور سے ختم کر دیا جائے۔ مسلمان اپنی جہالت اور
اپنی بے علمی کی وجہ سے ان چالوں کو سمجھ ہی نہ سکے اور آخر وقت تک آپس میں لڑتے رہے۔
اب آپ اچھی طرح سمجھ گئے ہوں گے کہ ہندوؤں کی مسلمان دشمنی کوئی عارضی شے یا
پانی کا بلبلہ نہیں ہے کہ سر اٹھایا اور بیٹھ گیا، بلکہ ایک جیتی جاگتی حقیقت اور ایک فطرتی جذبہ
ہے جو ہندوستان میں مسلمانوں کی آمد سے شروع ہوا اور آج تک علی حالہ قائم ہے۔ تاریخ
گواہ ہے کہ ہندوؤں نے مسلمانوں کی حکومت کو بخوشی کبھی بھی قبول نہ کیا اور جب کبھی بھی
ان کی طاقت کو کمزور ہوتے دیکھا تو اسے مٹانے کو تیار ہو گئے۔شہنشاہ اورنگ زیب کی وفات
کے بعد جوطوائف الملو کی پھیلی، اس سے انہوں نے پورا فائدہ اٹھایا اور پچاس برس بھی نہ
گزرنے پائے تھے کہ مرہٹوں نے جنوبی اور وسطی ہند کے بہت سے علاقوں پر قبضہ کر کے خود
دیلی پر قبضہ کرلیا۔ اگر احمدشاہ ابدالی پانی پت کی تیسری لڑائی میں ان کا مکمل استیصال نہ کر دیتا
تو سلطنت اسلامیہ کا چراغ تو اسی وقت گل ہو چکا تھا۔ ہندو پانی پت کی شکست کے بعد بھی
تعمیر ملت
116)
اسباب زوال
خاموش بیٹھنے والے نہ تھے لیکن اُسی زمانہ میں انگریز آن دھمکا اور ہند وحکومت کا خواب شرمندہ
تعبیر نہ ہوسکا۔ انگریزی حکومت کے زمانے میں بھی ہندو کی مسلمان دشمنی میں کوئی فرق نہ آیا
بلکہ وہ پہلے سے بھی زیادہ ہوگئی ،صرف اتنا ہوا کہ اظہارِ خصومت کے طریقے بدل گئے ۔ پہلے
حکومت اسلامی کو مٹانے کی کوششیں تھیں، اب خود مسلمانانِ ہند کو مٹانے کا تہیہ کر لیا گیا۔
دراصل ہندو اپنی مذہبی اور سماجی نفسیات اور افتاد کی وجہ سے بھی یہ سوچ ہی نہیں سکتا کہ خدا کی
وسیع زمین پر سوائے برہمن، کھشتر کی، اور ولیش کے اور بھی کسی کو فارغ البالی اور خوشحالی سے
رہنے کا حق حاصل ہے۔ اس لیے اس نے فیصلہ کر لیا کہ مسلمانوں کو ہندوستان میں رہنا ہے تو
شودر بن کر رہیں ورنہ جہاں سے آئے تھے وہاں چلے جائیں۔
اس فیصلہ کو قوت سے فعل میں لانے کے لیے ہر طرف سے مسلمانوں پر رزق کے
دروازے بند کرنے کی مساعی شروع کر دی گئیں۔ حصول رزق کے چار ہی راستے ہیں۔
زراعت، تجارت، صنعت و حرفت اور ملازمت، چنانچہ ان چاروں راستوں پر قبضہ کرنے کی
ٹھان لی گئی۔ ۱۸۵۷ء کی تباہی کے بعد بھی کم از کم شمالی ہند میں مسلمان زمیندار اسی فیصدی
زرعی زمینوں کے مالک تھے، لیکن وہ ایک حکمران طبقے سے تعلق اور معیارِ زندگی بلند رکھتے
تھے۔ نوابیاں اور مناصب چھن جانے کے بعد صرف زمینوں کی آمدنی ان کے شاہانہ
اخراجات کے لیے کافی نہ ہو سکی اور تھوڑے ہی عرصے میں قرضہ اور سود در سود کے چکر میں
تمام زمینیں ہندو بنیوں کے ہاتھ بیچ یار بہن ہو گئیں۔ تجارت میں یہ ہوا کہ اول اپنی تجارت کو
فروغ دینے کے لیے انگریز نے مسلمان تاجروں کو تباہ کیا، پھر جو باقی بچے ان کو ہندوؤں نے
مقابلہ کر کے تباہ کر دیا۔ ہند و نیتاؤں نے ہندوؤں کو ترغیب دی کہ مسلمانوں سے کوئی چیز نہ
خریدیں اور ان کا مکمل بائیکاٹ کر دیں۔ اس تحریک سے مسلمان تاجروں کو سخت نقصان پہنچا
لیکن یہ فائدہ بھی ہوا کہ مسلمانوں نے بھی ہندوؤں کا مقاطعہ کردیا اور بہت سی چیزوں کی
تجارت جس کے واحد اجارہ دار اس وقت تک ہندو تھے خود شروع کردی، مسلمان حلوائی
(117)
اسباب زوال
خصوصاً اسی وقت کی یادگار ہیں۔ صنعت و حرفت بھی زیادہ تر مسلمانوں کے ہاتھ میں تھی لیکن
ہندوؤں نے بڑی بڑی فیکٹریاں وغیرہ قائم کرلیں اور مسلمانوں کے ہاتھ میں سوائے چھوٹی
چھوٹی دستکاریوں کے اور کچھ باقی نہ رہا۔ اب رہ گئی ملازمت ، اُس کا حشر یہ ہوا کہ ہندوؤں
نے تو انگریز کے آتے ہی انگریزی تعلیم شروع کر دی تھی۔ مسلمانوں نے برس ہا برس ادھر توجہ
ہی نہ کی، بعد میں جب انگریزی پڑھ لکھ کر دفاتر کا رخ کیا تو ہر جگہ ہندو کا قبضہ اور ہر دفتر کے
دروازے کو اپنے لیے بند پایا۔ ان واقعات اور خصوصاً سرکاری دفاتر میں ہندوؤں کی اجارہ
داری اور تعصب نے انگریزی تعلیم یافتہ مسلمانوں کی آنکھیں کھول دیں اور وہ یہ سوچنے پر
مجبور ہو گئے کہ آزادی ملنے کے بعد (جس کے آثار اب نظر آنے لگے تھے ) مسلمانوں کا کیا
حشر ہوگا۔ یہی خیال ہندوستان میں ایک آزاد اسلامی ریاست کے قیام کی تجویز کا باعث ہوا
اور آخر کار سخت جدوجہد کے بعد پاکستان وجود میں آیا۔
اب اگر مسلمان یہ سمجھتا ہے کہ پاکستان بننے کے بعد ہندوؤں کے دل سے مسلمانوں کی
دشمنی کا جذ بہ ختم ہو گیا ہے تو وہ سخت غلطی پر ہیں۔ ہند و کسی حال میں بھی بھارت ماتا کے ٹکڑے
جذبہ
کیے جانے پر راضی نہ تھے، مگر دو وجوہات سے مجبوراً انہوں نے یہ بات مان لی۔ اول یہ کہ وہ
ہر قیمت پر آزادی حاصل کرنے کے درپے تھے، دوسرے ان کو یقین تھا کہ مسلمان غربت، کم
علمی اور با ہمی جھگڑوں کی وجہ سے پاکستان کو قائم نہ رکھ سکیں گے اور آخر کار کسی نہ کسی وقت یہ
ٹکڑا پھر بھارت ماتا کے جسم میں جوڑ دیا جائے گا۔ مگر خدا کا شکر ہے ان کی یہ آرزو پوری نہ
ہوئی اور مسلمانوں نے باوجود اپنی کمزوریوں کے ایک ایسی حکومت قائم کر لی جس کی طرف
آنکھ اٹھا کر دیکھنے کے لیے بھی بار بار سوچنا پڑتا ہے، مگر باوجود اس کے انہوں نے اپنی
معاندانہ مساعی میں اب بھی کوئی کمی نہیں کی ہے۔ اب ان کی کوشش یہ ہے کہ پاکستان کو کمزور
سے کمزور تر بنایا جائے۔ اس کے لیے ایک طرف تو وہ دن رات اپنی فوجی قوت بڑھانے
تعمیر ملت
(118)
اسباب زوال
•(1)
میں مشغول ہیں، دوسری طرف مغربی ملکوں سے ساز باز کر رہے ہیں، تیسری طرف بیرونی
دنیا خصوصاً اسلامی ممالک میں ہمارے خلاف نفرت کے بیج بو رہے ہیں، چوتھی طرف
ہمارے دریاؤں کا رخ پھیر رہے ہیں تا کہ ہماری زمین ہمیں اناج دینے سے انکار کر دے،
پانچویں طرف اپنے جاسوسوں یعنی غدار اور قوم فروش مسلمانوں کی جیبیں سیم وزر سے بھر کر
ہمارے ملک میں فرقہ وارانہ اور علاقائی منافرت کی آگ بھڑکا رہے ہیں خصوصا مشرقی
پاکستان میں چند آسانیوں کی وجہ سے ہندوؤں کی یہ سازشیں زیادہ منظم اور زیادہ وسیع
پیمانے پر جاری ہیں، چھٹی طرف اپنی تمام طاقت اس بات پر صرف کر رہے ہیں کہ مغربی اور
مشرقی پاکستان کو کسی طرح سیاسی طور پر الگ کر کے پاکستان کے دوٹکڑے کر دیں اور جب یہ
ہو جائے تو مشرقی پاکستان پر پولیس ایکشن کے ذریعہ قابض ہو جائیں اور پھر مغربی پاکستان
کی طرف توجہ کریں ۔ الغرض شش جہت سے ہمیں گھیر رکھا ہے، لیکن اس پر بھی ہمارے عوام تو
کیا بہت سے زعماء اور لیڈر بھی کانوں میں تیل ڈالے بیٹھے ہیں اور ذاتی اقتدار کے نشہ میں
مدہوش کرسیاں توڑنے میں مشغول ہیں۔ ان کو یہ باتیں سنائی جائیں تو کہتے ہیں کہ ہندوؤں
کی یہ مجال نہیں کہ ہماری طرف نظر اٹھا کر دیکھیں۔ کوئی کہتا ہے کہ کانگرس اور اس کی حکومت
مسلمانوں اور پاکستان کی ہرگز دشمن نہیں۔
کوئی صاحب فرماتے ہیں کہ اب یو۔این۔ او بر سر
اقتدار ہے، اس کے ہوتے کسی کی طاقت نہیں کہ ہم پر حملہ کر دے، ہم کہتے ہیں کہ یہ باتیں یا
تو بزدلی ہے یا خود فریبی۔ یہ انڈین نیشنل کانگرس اور اس کی حکومت وہی تو ہے جس نے
1947ء میں تین لاکھ مسلمانوں کو قتل اور ایک کروڑ کو بے خانماں کرایا، حیدر آباد کی اسلامی
(1)
خواجہ عبد الحلیم انصاری نے یہ کتاب ۱۹۵۷ء میں تحریر فرمائی۔ آپ نے بر بنائے بصیرت مشرقی
پاکستان کے بارے میں جن خدشات کا اظہار فرمایا وہ حرف بحرف درست ثابت ہوئے۔ افسوس کے ہمارے
عمائدین نے اصلاح احوال کے لیے مناسب اقدام نہ کیے اور ہندوستان ۱۹۷۱ء میں اپنے عزائم کے مطابق
بنگلہ دیش بنانے میں کامیاب ہو گیا۔
(119)
اسباب زوال
سلطنت کو ختم کیا، من وادر اور جونا گڑھ کو ہضم کر گئی ، آدھا کشمیر نگل لیا اور باقی آدھے کو نگلنے کی
فکر میں ہے اور یہ یو۔ این۔ او بھی تو وہی ہے جو سب کچھ دیکھتی رہی اور ٹس سے مس نہ
ہوئی۔ اور چلئے ہم مان لیتے ہیں کہ کانگرسی حکومت اور کانگرس کے ارکان سبھی مسلمانوں کے
واقعی بڑے پکے دوست اور پاکستان کے بڑے خیر خواہ ہیں پھر بھی خدا را ہمیں یہ تو بتائیے کہ
ان باتوں پر اعتبار کر کے غافل بیٹھے رہنا اور دفاع کی مکمل تیاری نہ کرنا کہاں کی سیاست اور
دانشمندی ہے۔
یادرکھئے دنیائے سیاست میں کمزوری سب سے بڑا قصور اور غفلت سب سے بڑا گناہ
ہے، جس کی سز ا تباہی کے سوا اور کچھ نہیں۔ علاوہ ازیں اس بات کی کیا ضمانت ہے کہ
ہندوستان میں ہمیشہ آپ کی اس مسلمان دوست کانگرس ہی کی حکومت رہے گی اور آپ کی
دشمن جان جن سنگھ کبھی برسر اقتدار نہ آئے گی، پھر اس وقت آپ کیا کریں گے؟ اس لیے
۔
ہندوستان اور دوسرے تمام ممالک سے بے شبہ دوستانہ تعلقات رکھئے لیکن اپنی دفاعی
طاقت کو مکمل کیے بغیر چین سے نہ بیٹھئے ، ہمارے اس بیان کی صداقت ستمبر 1965ء کی
سترہ روز و جنگ سے ثابت ہو چکی ہے، بلکہ یہ حقیقت بھی اچھی طرح واضح ہو گئی ہے کہ خواہ
صدیاں گزر جائیں ہندو پاکستان کو منانے کی ناپاک کوششوں سے ہر گز باز نہ آئیں گے،
اس لیے مسلمانوں کو چاہیے کہ اپنے دفاع کو مضبوط سے مضبوط تر بنائیں اور باہمی اتحاد اور
جہاد کے جذبہ کو دن دونی رات چوگنی ترقی دینے میں کبھی کوتاہی نہ کریں۔ دُنیا کی تمام
اسلامی سلطنتوں پر بھی مذہبا یہ فرض عائد ہوتا ہے کہ پاکستان کو جو مشرق میں مکہ معظمہ اور مدینہ
منورہ کے دفاع کی پہلی لائن ہے، زیادہ سے زیادہ طاقتور بنانے میں
کسی قربانی سے بھی دریغ
نہ کریں۔
اب کچھ حال مذہب اسلام کے عقائد، عبادات، معاملات اور روحانیات کا سنئے اور
تعمیر
ملت
(120)
اسباب زوال
دیکھئے کہ قرآن کی تعلیم پر عمل کرنے سے دُنیا اور آخرت دونوں میں راحت و آرام اور
کامرانی کس طرح حاصل ہو سکتی ہے۔